Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señores gobernadores de las provincias de Mendoza y de La Rioja; señor Intendente de Chimbas; señor secretario general de UNASUR, se me ofende si no lo nombro; amigos y amigas: otra vez aquí en San Juan, yo no sé cuántas veces he venido pero fueron muchas y cada vez que hemos venido lo hemos hecho a inaugurar, a construir, a aportar desde la Represa de Caracoles, cuando estaba en plena obra, desde otra entrega de viviendas, que aquella vez no pude venir y lo hicimos vía satèlite, pero he venido a otras entregas, desde la inauguración en Pocitos de la Fábrica de Motos, de la escuela Agrotécnica, de cuando vine a inaugurar el Centro Cívico, impresionante, hoy en esta escuela fantástica, que va a albergar una matrícula de mil alumnos, dos turnos de 480 cada uno, de la puesta a nueva de la Escuela Batalla de Tucumán, de la apertura de esta Regional, primera regional de la Policía Federal. Acá me voy a detener un poquito porque hace unos días decían que íbamos a vaciar de policía federal la Ciudad de Buenos Aires y la íbamos a trasladar al interior del país.  Esto lo decía un diario que yo llamo el diario de Mitre, es muy difícil que ese diario entienda el tema de qué es una policía federal y qué es el concepto de federal, que significa precisamente articular en todo el país y de acuerdo a lo que prescribe la Ley de Seguridad e Interior las delegaciones científicas de esta policía, que va a hacer la asistencia a todo el sector judicial provincial y nacional en lo que se llama delitos complejos. ¿Cómo vamos a vaciar de policías la Capital Federal? Simplemente estamos dando cumplimiento a lo que debió haber sido desde hace mucho tiempo y que es la Policía Federal, que como su nombre lo indica tenga representaciones, esté presente en todas las regiones del país para dar asistencia técnica con sus laboratorios en la resolución de delitos complejos. (APLAUSOS).  Y yo le escuchaba recién a José Luís hablar de la justicia social; a mí una palabra que me gusta mucho es la reparación social. Creo que en estos años, a partir del año 2003, hemos desarrollado todos juntos una tarea de reparación a lo largo y a lo ancho del país en donde hemos podido romper esa frontera invisible de los gobiernos del país para volcarlos decididamente, enteramente en forma igualitaria y equitativa a un país, el país profundo, que durante décadas permaneció ignorado.  Yo venía en el avión mirando mis papeles - flaco, desde el año 2003, a la fecha, en 309 obras ya terminadas la nación puso más de 1.239 millones de pesos en la provincia de San Juan, en escuelas, viviendas, represas, en fin, esto únicamente en obras. (APLAUSOS). Podríamos mencionar los millones que se vuelcan a lo largo y a lo ancho del país en las Asignaciones Universales por Hijo, que han venido a dar combate frontal contra la desigualdad; podríamos mencionar los más de 2.3000 mil jubilados que se han incorporado a los beneficios jubilatorios y que también vienen a reparar la desigualdad social y el olvido social; podríamos mencionar las ayudas que significan poder equiparar un sueldo docente a lo largo y a lo ancho del país para partir de un piso salarial como lo indica la Ley de Financiamiento Educativo, en la cual hemos destinado a la educación el 6 por ciento del Producto Bruto Interno. (APLAUSOS). También podríamos hablar del CIS, que hace recién me mostraba orgullo el Intendente de Chimbas, el Centro de Integración Social, hecho por la nación; él me dice que es el más grande del país: 937 metros cuadrados, eso es parte también del presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social, al cual tenemos que agregarle los emprendimientos sociales; podríamos hablar de las reducciones que hemos hecho en materia de derechos de exportación a las economías regionales y que se vuelcan en inversiones conjuntas entre empresarios, sector privado y sector público; podríamos hablar de estas políticas macroeconómicas, que han permitido generar más de 5.000.000 de puestos de trabajo, que han permitido que volver a producir, trabajar y exportar sea un muy buen negocio en la Argentina, cuando durante décadas trabajar, producir y querer exportar era casi un castigo; podríamos hablar y seguir hablando de la política de desendeudamiento que ha tenido este gobierno y que ha permitido que las provincias argentinas, que tenían niveles de endeudamiento sin precedentes, allá por el año 2003, hoy puedan tener mejor sus finanzas. (APLAUSOS).  Es más, hoy me anunciaban, que la recaudación de este mes que ha cerrado, está un 38,4 por ciento arriba, en comparación con el mismo mes del año anterior. (APLAUSOS). Esto significa más dinero para las provincias que coparticipan de sus impuestos; el Fondo Federal Solidario de la Soja, donde por primera vez, en la República Argentina, se distribuye federalmente un derecho de exportación. (APLAUSOS). Y José Luís cuánto te significa, cuánto te entra por mes en total por la soja. Dale, millones, bueno unos cuantos mangos. Me decía el otro día Agustín Rossi, el presidente del Bloque de Diputados de nuestro espacio político, que el ingreso federal por soja, a la provincia de Santa Fe, le corresponde casi el 12 por ciento y sus ingresos representa el Fondo Federal de la Soja, que impacta además en las economías provinciales y en las municipales, porque hemos obligado a coparticipar a los municipios. (APLAUSOS) ¿Te llega a vos a Chimbas? Guarda si no reclámale, si no te llega.  Por supuesto que lo vamos a mantener, cómo vamos a sacarles a los pobres para darles a los ricos. (APLAUSOS). La verdad que ese es el mundo del revés y yo no quiero vivir en el mundo del revés, ya vivimos durante muchísimo tiempo en el mundo del revés, necesitamos proseguir en este rumbo de reparación, en este mundo de dar más igualdad a la sociedad, de mejorar su nivel de educación; de mejorar su nivel de salud; de mejorar sus ingresos. Lo que ha crecido el salario mínimo, vital y móvil, lo que ha crecido las propias jubilaciones: 7 veces el haber jubilatorio. Cuando llegó al gobierno Kirchner estaba en 150 pesos, si mal no recuerdo, y solamente el 55 por ciento de los argentinos en edad de jubilarse tenía cobertura jubilatoria. Hoy, casi el 88 por ciento de los argentinos en edad de jubilarse, tiene beneficio jubilatorio. No solamente hemos incrementado los haberes, hemos extendido, horizontalizado esta cobertura social. (APLAUSOS)  Esta es la Argentina en la que estamos trabajando, esta es la Argentina que necesita todavía de más y mejores ideas para seguir trabajando y eso es lo que esperamos escuchar todos los días: más y mejores ideas y dejar de lado a los que por falta de ideas o por falta de valentía para decir las que realmente tienen y no se animan a decirlas, solamente están para insultar y agraviar. Nosotros vamos a seguir trabajando, vamos a seguir poniendo todo el esfuerzo, como lo hemos hecho en estos años, para que la economía, para que las variables de la macroeconomía argentina, que han permitido que los distintos sectores productivos del país, industriales y agropecuarios, tengan una rentabilidad como hacía décadas no tenían.  Yo desafío a todos y cada uno de los grandes sectores económicos de este país que me digan si durante la década de los '90 o antes, en la de los '80, tenían la rentabilidad y el crecimiento económico que se ha experimentado desde el año 2003 a la fecha. Lo vemos con los ojos muchas veces nosotros con nuestros propios vecinos, con nuestros propios productores y estamos contentos que a la gente le vaya bien, que a los que invierten, producen y trabajan les vaya bien. Pero necesitamos del esfuerzo solidario, mancomunado de todos y cada uno porque todavía hay sectores a los que tenemos que ayudar con Asignación Universal por Hijo y yo no quiero, realmente, que eso sea para siempre; yo quiero que esos que hoy están cobrando la Asignación Universal por Hijo, mañana puedan cobrar la Asignación Familiar porque tienen trabajo registrable, en blanco, bien remunerado, porque de esa manera estaremos cumpliendo el círculo virtuoso. (APLAUSOS)  Estas cosas las hemos hecho en medio del tembladeral del año 2003 pero también del tembladeral que fue el año pasado cuando la crisis económica mundial más importante desde 1930.  Yo recuerdo que durante la gestión de Kirchner, le decía, que en realidad lo de él fue casi suerte, era casi viento de cola y la verdad que yo el año pasado no sentí ningún viento de cola; al contrario, venía de frente, muy fuerte y tuvimos que apostarnos duramente y lo pudimos hacer y pudimos igualmente crecer menos, pero pudimos crecer y hoy lo que hicimos el año pasado, con fuertes políticas contracíclicas es lo que nos permite tener para el primer semestre un crecimiento del 8.6 y haber disminuido la desocupación al 7,9 por ciento en relación al segundo trimestre también del año pasado. (APLAUSOS)  Mientras vemos que en otros países la gente va cayendo del aparato productivo, nosotros aquí podemos seguir sosteniendo este modelo virtuoso, que no es un modelo económico únicamente, es un modelo social, político y, fundamentalmente, cultural de saber que no es con ideas o modelos traídos de afuera, sino con nuestro propio proyecto de nación, de país, que tiene su origen en el fondo de la historia, que tiene su origen y su raíces aquí, en el país profundo que agregaba valor en ponchos, en telares, talabartería y que fueron ahogados por el puerto de Buenos Aires.  Quiero contarles una anécdota que me impresionó. Hace unos días estuve en Santiago del Estero inaugurando un Complejo Cultural del Bicentenario y allí descubrí porqué el día 2 de septiembre se festeja el Día de la Industria. No lo sabía ni el titular de la Unión Industrial Argentina el otro día cuando se lo pregunté. Se festeja porque el 2 de septiembre de 1587 se realiza la primera exportación desde Santiago del Estero hacia el exterior: ponchos, cubre camas, talabartería, telas que son confeccionadas en la provincia de Santiago del Estero y que son exportadas. ¿Saben adónde, saben cuál fue el destino de exportación? Brasil, el Imperio del Brasil. Impresionante, hoy también el principal destino de nuestras exportaciones. (APLAUSOS)  ¡Cuánto tiempo, como dice la zamba, para llegar no a ningún lado pero sí al mismo lado! Pero la verdad cuánto tiempo perdido en el medio copiando modelos que poco tenían que ver con nuestras necesidades y, fundamentalmente, con nuestras posibilidades de desarrollo.  Por eso, hoy aquí en San Juan, quiero reafirmar ante todos ustedes mi inquebrantable compromiso con este modelo de igualdad, de equidad social, de transformación del país, de reindustrialización, de valor agregado a nuestros productos, de educación, de salud, de todo lo que tiene que ver con una Argentina más justa, más equitativa y más federal.  Ese es el modelo por el cual estamos luchando y ese es el modelo porque los distintos países que nos vamos a reunir a partir de esta noche y mañana en este lugar emblemático del Salón Cruce de los Andes; somos los países de la región de la América del Sur, pertenencia regional, identidad regional que nunca debimos abandonar y que hoy estamos motorizando junto a otros mercados emergentes, el crecimiento de la economía mundial.  Por eso, en esta segunda reunión en que voy a entregar la presidencia del MERCOSUR -la primera la hicimos en Tucumán, la segunda la hacemos aquí en San Juan, no es casualidad- la idea es darle visibilidad a ese país profundo, a ese país de Norte a Sur y de Este a Oeste que somos todos los argentinos en el cual todos somos necesarios, todos tenemos un rol que cumplir, pero todos también tenemos que saber que debemos contribuir al bien común, desde el lado que nos toque estar, que es lo único que garantiza, en definitiva, que todos estemos todos los días un poco mejor.  Muchas gracias y gracias San Juan por todo el cariño, por todo el afecto; gracias José Luis; gracias Intendente de Chimbas; gracias a las chicas y a los chicos del colegio; gracias a los que están afuera y nos recibieron con tanto cariño; muchas gracias a todos, los quiero mucho.  Kirchner me retó, me dijo que me olvidé -y tiene razón- de las 142 obras que tenemos en ejecución por más de 2.000 millones de pesos aquí en San Juan. Tiene razón, me había olvidado de eso. Bueno, son tantas las cosas, es imposible acordarse de tantas cosas y de los ferrocarriles también, de los ferrocarriles para Mendoza, para San Juan, por lo cual fuimos a trabajar a China.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; señor presidente de la República Oriental del Uruguay, José "Pepe" Mujica, querido amigo; señor Gobernador de la provincia de San Juan José Luís Gioja; señores Gobernadores de las provincias de Santa Fe; de Mendoza; de La Rioja, aunque no lo veo pero por allí debe estar y de Corrientes que también lo anunciaron; señores Cancilleres; delegados que encabezan distintas comitivas de los países que integran el MERCOSUR y sus asociados: darles en esta noche la bienvenida a todos ustedes en esta maravillosa y querida provincia de San Juan. En las dos oportunidades en las que me he tocado transmitir la presidencia pro tempore he decidido hacerlo no en la capital de la República Argentina, sino en el país profundo, como digo yo, con la convicción de que el MERCOSUR lo representa la totalidad de los países que lo integran y sus regiones; la primera oportunidad fue en querida la provincia de Tucumán. (APLAUSOS).  Ahora estamos aquí en un lugar, yo diría, emblemático de la región cuyana y emblemática de la provincia de San Juan, como es esta bodega, que fue construida en el año 1929 - si no me olvido lo que me transmitió su propietaria - y que fue uno de los pocos lugares en donde el terremoto, primero del 44 y luego del 77, no pudieron hacer mella y se mantuvo muy bien, a punto tal de que en el otro sector  en el que estábamos podía verse una grieta que data precisamente del terremoto del 44.  Cuenta su dueña también que aquí, en algún momento se encontraron Perón y Eva Perón porque en aquella parte de la bodega, en la parte vieja, como era uno de los pocos lugares que no se había derrumbado, se había dado alojamiento a todos los que había quedado sin techo y allí iban todos los que traían ayuda o los que venían a tomar contacto con las víctimas, con los damnificados, así que es un lugar que es emblemático por varias razones, por lo menos para nosotros. No sé si para otros, pero yo creo que sí para todos, porque creo que ya hay algunas personas que integran la historia de los argentinos, la historia de los latinoamericanos y que están por encima de las terrenales barreras partidarias.  Estamos muy contentos de recibirlos aquí en esta reunión número XXXIX del MERCOSUR en un momento muy especial de la economía del mundo y también de nuestra economía regional, de la economía de América del Sur, de las economías emergentes que realmente han tenido un comportamiento muy satisfactorio frente a lo que, sin lugar a dudas, ya todos hablan de la crisis más importante luego de la de 1930.  Precisamente, el fortalecimiento de este instrumento que es el MERCOSUR, debe ser uno de los objetivos que nos debe guiar permanentemente porque estoy absolutamente convencida de que el siglo XXI guarda para nuestros países. Y cuando hablo de nuestros países, hablo de toda la región de la América del Sur un destino -no voy a hablar de destino manifiesto para evitar comparaciones odiosas- que queremos y debemos construir como protagonistas de una nueva realidad en el mundo, una realidad económica, política y social.  Así que, en este marco y con esta velada que quiero que todos compartamos, les doy la bienvenida a todos a la provincia de San Juan, a la República Argentina y les deseo a todos una muy buena estadía.  Tenemos que brindar por esta XXXIX Reunión de MERCOSUR, por San Juan, por la República Argentina y por toda la América del Sur.  Muchas gracias y salud. (APLAUSOS)Quiero darles la bienvenida a esta hermosa región de mi patria, la provincia de San Juan, donde se va a realizar esta 39º reunión del MERCOSUR y la transmisión de mi presidencia pro-témpore a la hermana República Federativa del Brasil. Siempre nos encontramos en el interior de la Argentina cuando hacemos el traspaso, lo hicimos antes en Tucumán y lo hacemos ahora en San Juan. Quiero darles a todos la bienvenida y pasar la palabra al señor Canciller de Argentina que dará el informe de la presidencia pro-témpore. - Luego de las palabras del señor Canciller continúa la Presidenta: Voy a subsanar un olvido que tuve, imperdonable: al darle la bienvenida a todos los presentes me olvidé de dar la bienvenida también al secretario general de la UNASUR -imperdonable realmente-, al gobernador de la provincia de Santa Fe, doctor Hermes Binner y también agradecer a nuestro anfitrión, el gobernador de la provincia de San Juan, José Luis Gioja. Subsanados estos imperdonables detalles en materia de educación y de protocolo, continúo. Estamos aquí reunidos en un lugar muy emblemático, este lugar es el Centro Cívico de San Juan, Salón Cruce de los Andes. Allí se pueden observar fotografías que obviamente no son reales pero simulan el paso de San Martín a través de los Andes en su gesta libertadora. Muchos de los que estamos aquí cumplimos este año el Bicentenario de nuestro grito libertador, y creo que si uno se remonta a esa época advierte que fue precisamente la unidad de la región, de la América del Sur, la que permitió el proceso de liberación colonial que fue característico del siglo XIX. Hoy en el siglo XXI, a comienzos del siglo XXI estamos atravesando un momento muy especial en la historia de nuestros pueblos, y también por qué no en la historia del mundo. En una historia del mundo que durante el siglo XX parecía haber condenado a los países del Sur a ser meros productores de materias primas, a estar condenados en los términos del intercambio comercial, a no tener desarrollo industrial, y a imponerse en la región políticas neoliberales que realmente fueron desastrosas en términos de tragedia social y también finalmente en tragedia de términos económicos. En este sentido Argentina vivió en el año 2001 una implosión bastante parecida a la que han vivido algunos de los países denominados desarrollados. Esto nos hizo hacer a nosotros en particular un aprendizaje acerca de la necesidad de desarrollar proyectos de crecimiento económico basado en políticas asociativas, profundizar las políticas asociativas con nuestros vecinos, pero fundamentalmente también desarrollar programas de crecimiento donde la producción, el trabajo, el valor agregado a nuestras materias primas fueran los ejes que permitieran superar los índices de pobreza, las brechas de desigualdad que, debemos decirlo, siguen siendo todavía importantes. Por eso es necesario redoblar los esfuerzos de nuestras democracias y nuestros esfuerzos de cooperación entre los distintos países para poder superar esto. Creo -y luego lo vamos a ver en el informe que nos va a dar la señora Directora de CEPAL- que la región ha tenido frene a la crisis mundial, un comportamiento ejemplar. Las economías emergentes explican el crecimiento de los últimos 10 años de la economía mundial, pero además las economías emergentes, en las cuales nuestra región ha tenido un papel protagónico, explican el repunte también que está teniendo la economía del mundo y cuál ha sido el comportamiento de nuestras economías durante esta crisis.  Nuestros modelos han podido sobrellevar airosamente y superar una crisis que en otros momentos hubiera sido letal para nuestras sociedades en materia de crecimiento de la desigualdad, en materia de crecimiento de la pobreza, en un índice que mide mejor que nada la pobreza y que es el índice de desocupación. Precisamente hemos podido evitar la destrucción de puestos de trabajo en esta crisis con políticas contracíclicas muy fuertes que nos han permitido a muchos de nosotros comenzar a crecer con mucho vigor en este año 2010, y hacer un muy buen relevamiento de lo que son las cuentas del Estado, que en definitiva las cuentas del Estado terminan siendo las cuentas de los sectores más vulnerables de la sociedad, que solamente encuentran en el Estado el refugio para paliar su situación en materia de educación, en materia de salud, en materia de alimentos, en materia de viviendas. Será porque tal vez recuperamos el valor de las políticas públicas frente a lo que había sido, por así decirlo de algún modo, la privatización. aunque parezca una contradicción, de las políticas estatales, de las políticas públicas. En este marco del MERCOSUR creo que hoy estamos en un momento muy importante, creo que podemos tal vez, si nos ponemos de acuerdo y afinamos algunas cosas, alumbrar hoy algo que viene siendo demandado desde hacen mucho tiempo y que es nuestro Código Aduanero. Pero creo que hemos alumbrado también en estos años una forma diferente de relacionarnos, no solamente mirarnos como clientes, no solamente miramos como una unión comercial en la cual solamente estemos atentos a una cuestión meramente arancelaria, sino que hemos tenido una mirada mucho más integral, mucho más abarcativa de cómo tenía que ser nuestra relación también con los países asociados, también con el próximo ingreso -esperamos- de la hermana República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR. Creo que todo esto va a permitir que esta región, la América del Sur, cumpla en el siglo XXI un papel más que importante en el concierto de la política internacional, en donde ya se adivinan nuevos actores, nuevos protagonistas y un multilateralismo por el cual hemos venido bregando desde hace mucho tiempo. Y lo que es más importante, que esto se puede dar en un marco de pluralidad y diversidad, donde no todos pensamos exactamente de la misma manera respecto a todas las cuestiones que pueden demandar políticas en materia de gestión de Estado, pero sí tenemos todos un objetivo común, que es lograr una mejor calidad de vida para nuestras sociedades. Yo creo que lo otro, las diferencias, son un motivo en todo caso de poder profundizar la amistad, de poder profundizar las charlas, los acuerdos y privilegiar eso, una política de acuerdo haciendo hincapié en las cosas que hemos logrado, en las que estamos a punto de lograr y una vez que éstas estén logradas ponernos a trabajar inmediatamente sobre los aspectos que aún faltan. Por eso estamos muy contentos. Quiero también, y creo que corresponde hacerlo, decir que durante años nuestros encuentros, sobre todo los miembros plenos de este encuentro que es el MERCOSUR, tuvimos en la diferencia que habíamos mantenido con la hermana República Oriental del Uruguay una suerte de sombra que siempre aleteaba en nuestros encuentros, y yo quiero en este sentido agradecer al presidente José Mujica y también a nosotros los argentinos, el esfuerzo que ambos hemos hecho para superar esa diferencia y que además siempre tuvimos el tino, la prudencia, de no oscurecer los encuentros del MERCOSUR por una cuestión que era estrictamente bilateral. Hemos podido abordar un acuerdo hace muy pocos días en Olivos, que tiende a superar definitivamente esta diferencia, y creo que también es una muy buena noticia para todos los integrantes de la región, no sólo porque es bueno llegar a acuerdos sino porque es bueno, aunque tarde, elegir métodos de consenso, elegir métodos en donde ambas partes ponen y deponen posturas y posiciones para finalmente arribar a un acuerdo. Quiero también agradecer la tarea que ha llevado adelante el presidente Lula, un eterno amigo de la Argentina, uno de los hombres que más ha impulsado, junto al ex presidente Kirchner, actual Secretario General de la UNASUR, el resurgimiento, este segundo nacimiento del MERCOSUR, porque el Mercosur tuvo un segundo nacimiento, si es que esto puede decirse de alguna manera así y creo que fue al impulso de esos dos presidentes, del presidente Lula da Silva y del presidente Kirchner, que hubo un relanzamiento de esta relación frente a gobiernos anteriores que no querían esto, que miraban más a otras latitudes, que miraban más a otros continentes, sin advertir la potencialidad que tiene la región y que debemos seguir profundizando. No quiero extenderme demasiado, quería comentarles estas impresiones, estas reflexiones, compartirlas con ustedes y ver que estamos ante una oportunidad única de reforzar y profundizar esta alianza, este acuerdo de la región, que yo creo sinceramente promete ser una de las grandes protagonistas del siglo XXI. Estamos alejados de conflictos étnicos y religiosos que dividen a otras partes del mundo de forma dramática y trágica, al contrario, nuestras tierras, nuestros países son ejemplos de integración, de abrir los brazos a los inmigrantes que vienen de otros países, no tenemos conflictos entre nosotros porque vienen inmigrantes de un país a otro, no sacamos leyes xenófobas viendo al vecino como un enemigo, no nos dividen los credos religiosos. Creo que son ventajas en el mundo que viene, junto a la riqueza de nuestros recursos naturales y a la imperiosa necesidad de agregarles valor en origen, clave para poder generar mejores y más puestos de trabajo, que es la clave también para que la gente pueda vivir mejor. Ello sin dejar de lado el rol que tienen también los Estados y fundamentalmente la política en lo que se denomina la redistribución del ingreso, porque debemos reconocerlo, seguimos siendo en este sentido no la región más pobre pero sí la más inequitativa a la hora de la distribución del ingreso, algo en lo que debemos seguir trabajando y bregando con nuestros mejores esfuerzos y nuestras mayores convicciones. Muchas gracias.Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de La Rioja; señor Intendente; Abuelas; Madres; a los chicos, quiero que me digan cómo están hoy con su nueva computadora. -Los niños responden y la Presidenta conti- nua diciendo: Creo que es un día muy especial hoy, porque venimos a conmemorar la memoria de un hombre, de un sacerdote como monseñor Angelelli, y lo hacemos de la mejor manera que podemos recordarlo, dándoles a los niños, a nuestros educandos la posibilidad de profundizar esa educación y a través de esa educación salir de la pobreza y poder ser ciudadanos iguales en todas partes de la República Argentina. Creo que la gran lucha de monseñor Angelelli era la lucha por la igualdad, que es el derecho a que todos puedan gozar de los bienes que deben ser garantizados a todos los ciudadanos, los de la educación, los de la salud, los de la vivienda, los del trabajo, los derechos de la ancianidad a través de la jubilación. Hoy tuve un momento de mucha emoción, allá en el árbol en el que él había celebrado la misa de Gallo el 24 de diciembre de 1971, en uno de los barrios -me contaba el Gobernador- más humildes de La Rioja. Me dice que también la gente de más dinero en ese momento de La Rioja se horrorizó de que el obispo fuera precisamente a celebrar junto a los más pobres. Es que el compromiso de Angelelli con los pobres no era de discurso, no era de retórica, no era de homilía, era un compromiso de vida todos los días y el compromiso con los pobres lo llevó también a enfrentar los intereses de los que necesitan tener pobres para seguir explotándolos en la tierra y en el trabajo. Por eso Angelelli fue asesinado. (Aplausos) Por eso Angelelli tenía un compromiso con el Evangelio que iba más allá de la palabra. La última vez que estuve aquí en La Rioja, el Gobernador me regaló un libro muy hermoso del doctor Ricardo Mercado Luna, se llama "Los coroneles de Mitre". Este fin de semana, que luego de mucho tiempo pude tener tiempo para leer un libro, leí "Los coroneles de Mitre"; relata, para los que no lo saben, a los coroneles que envió Mitre para asesinar a los patriotas riojanos, al Chacho Peñaloza, degollado, asesinado y puesta su cabeza en una pica. Los mismos que mataron al Chacho Peñaloza allá por el siglo XIX fueron los mismos que mataron a monseñor Angelelli más de 100 años más tarde aquí también. (Aplausos) Son los mismos porque hubo un proyecto de país que quiso ahogar fundamentalmente los reclamos del país federal, del país que se empobrecía, del país que daba todo sus recursos para que salieran por el puerto donde se acumulaba la riqueza. Y hay una línea de conducción entre ese proyecto y lo que pasó, que era fundamentalmente quebrar la voluntad popular, quebrar la voluntad democrática, hay una línea histórica que ha sido responsable de estas atrocidades. Porque las cosas que nos han pasado a los argentinos no las provocaron hombres que bajaron de platos voladores, las provocaron hombres que vivían también entre nosotros y que creyeron que era posible tapar la historia, ignorar al pueblo, suplantar la voluntad popular por la fuerza, el autoritarismo y las dictaduras. Por eso hoy estoy muy feliz, aunque parezca un contrasentido, recordando eso que le pasó a Angelelli o eso que le pasó al Chacho Peñaloza muchos años antes, estoy feliz porque estamos construyendo un proyecto de país totalmente diferente, popular, nacional, democrático, plural, diverso, que ha puesto en la educación, en los niños su eje central, que lo hace hoy entregando 60.000 computadoras a los niños de La Rioja o con el plan Conectar Igualdad en todo el país; que lo hace con la Asignación Universal por Hijo, que lo hace con los beneficios a nuestros jubilados, y si a alguno le queda alguna duda que pregunte por un instante, que se interrogue, ¿si Angelelli estuviera vivo dónde creen que estaría y junto a quiénes estaría en estos momentos en la República Argentina? (Aplausos) No tengan dudas, no tengan dudas, no estaría apoyando ni a un gobierno ni a un sector político, que no es eso lo que quiero decir, estaría apoyando a un modelo de país que ha vuelto a poner al trabajo, a la producción, a la educación, a la capacitación, a las provincias, al federalismo en un primer plano. Y esencialmente el compromiso de esta Presidenta inquebrantable con los más vulnerables, con los que menos tienen, aunque me cueste muchas veces el fastidio, por no decir el odio que es más feo, de los sectores más concentrados. Pero no importa, bien vale la pena, bien vale la pena tomando el ejemplo de hombres como Angelelli, que dieron todo por su rebaño, que dieron todo por su pueblo. Hoy lo estamos recordando de la mejor manera junto a los chicos, junto a nuestros niños y ese debe ser el compromiso que todos debemos tener, porque los chicos son los chicos. Finalmente decirle a todo el pueblo de La Rioja que me ha recibido con un afecto, un cariño y un calor, en contraposición al frío climatológico que tenemos, un amor, que se los agradezco desde lo más profundo de mi corazón. (Aplausos) Cada mano tendida, cada querer acercarse y darme un beso, cada gracias, cada gesto, cada mirada, cada contacto que hacemos cuando nos miramos y nos hablamos es el bálsamo más importante que puede tener alguien que tiene la responsabilidad de conducir un país, poder venir aquí y mirarlos a todos a los ojos para decirles, no ustedes a mí sino yo a ustedes, gracias La Rioja, gracias a todos y a todas por el afecto, por el cariño, por la lealtad, muchas gracias señor Gobernador, a los docentes, a las docentes, a las madres, a los papás, a los chicos, a los estudiantes, a los militantes, a las organizaciones de derechos humanos, a Margarita, catequista de monseñor Angelelli que también nos acompaña, a todos y a todas, muchas gracias y mucha fuerza, Angelelli es una bandera que ya no sólo es de los riojanos sino de todos los argentinos. Muchas gracias.Gracias, muchas gracias. Muy buenos tardes o muy buenos días, ya no sé cómo estamos con la hora, pero hola a todos y a todas, a todo Chacabuco y a los pueblos que nos han venido a acompañar en este aniversario 145º de esta querida ciudad, y también en la Fiesta del Maíz. Pero yo quería antes que nada, señor Intendente, no agradecerle las palabras que recién dijo, porque hoy es más fácil decir esas palabras, yo quiero agradecerle su solidaridad activa y militante en los momentos difíciles y en los momentos en que me sentí muy sola. (Aplausos). Quiero agradecerle su compromiso político, las cosas que usted puso en juego, su falta de especulación y su convicción absoluta de que estaba sirviendo no a una persona sino a un proyecto de país diferente. Gracias de corazón. (Aplausos) Yo digo que no me van a alcanzar los años que me restan de vida para agradecer la bendición de haber sido Presidenta en los festejos del Bicentenario de la Patria, pero no por los festejos en sí, que fueron maravillosos, hermosos, populares y abiertos, sino por el país que tenemos en este Bicentenario. Un país donde este año, en esta tierra del maíz, acabo de venir de esa fábrica que debe ser orgullo para toda la gente de Chacabuco, de productos del maíz donde le agregan aquí, donde lo producen, valor a su materia prima y generan trabajo y valor agregado, el afecto, el cariño y la responsabilidad de esos trabajadores para con su empresa, hablan también de una Argentina del Bicentenario totalmente diferente, de una Argentina que nos encuentra tal vez en uno de los mejores momentos en lo que hace a la producción agrícola, ganadera y tambera en cuanto a precios para los productores. Recién veníamos con Julián hablando en el helicóptero y me contaba de la admiración de la India -acaba de venir anoche- por lo que estamos haciendo en la Argentina, vamos a llegar a los 100 millones de toneladas en la Argentina del Bicentenario. (Aplausos) Todos esos pronósticos de que íbamos a tener que importar maíz, trigo, carne, leche, al contrario, vamos a tener 13 millones de toneladas de trigo con un precio tal vez que ni siquiera imaginamos, por lo que está sucediendo en otras latitudes desgraciadamente en materia de sequía. Vamos a tener 23 millones de toneladas de maíz y vamos ya por los 55 millones de toneladas de soja con precios más que importantes. (Aplausos) Es increíble, yo no soy una dirigente rural pero puedo hablar de estas cosas. ¿Por qué será que los que son dirigentes rurales no hablan de estas cosas, que son los representantes del sector? Es increíble pero es así. (Aplausos) Y además, con buenas políticas que van a mejorar el precio y que van a acortar la dependencia de nuestros granos con el sector externo. El 5 de julio publicamos la resolución por la cual aumentamos el corte de biodiesel del 5 por ciento al 7 por ciento y con una proyección para cortar las naftas hasta el 10 por ciento de biodiesel. Desde ese día 5 de julio al día 29, que es el último registro, el poroto de soja aumentó 58 dólares la tonelada, y la tonelada de aceite de soja 108 dólares. Hoy inclusive creo que está un poco más alto. (Aplausos) Porque al ser grandes productores internacionales somos también formadores de precios y tenemos que entender estas claves de la política internacional para también utilizarlas favorablemente para nuestros productos y para nuestras materias. Nunca el precio del ganado estuvo a cómo se le está pagando hoy al productor. Yo me acuerdo la leche cuando llegué al Gobierno peleando ahí con la industria, centavo a centavo, cuando tuvimos que subsidiar un año 500 millones de pesos porque si no había puré de leche. Hoy el productor tambero está recibiendo 1,40 de la industria, un precio que jamás se tuvo en el sector. (Aplausos) Claro que faltan algunas cosas, claro que tenemos que proteger a los sectores más vulnerables. Cuando entraba hoy aquí y le contaba estas cosas a un periodista, un chacarero que por ahí debe estar, que me dijo que es hermano del cura de Salto, ahí está con la boina ¡grande hermano!, me dice: ¡pero lo que están cobrando de arriendo! Eso es lo que tenemos que trabajar también y vamos a trabajar con el Ministerio de Agricultura en una ley de arrendamientos que contemple los intereses de los que verdaderamente trabajan y producen la tierra. (Aplausos) Es hora de que en la Argentina los que trabajan, los que invierten, no los que están sentados esperando cobrar una renta, sean los que verdaderamente reciban el beneficio del sudor y de lo bíblico que es "ganar el pan con el sudor de la frente". (Aplausos) Ahí está Dios y ahí debemos estar, articulando los intereses. (Aplausos) No queremos que nadie pierda plata pero también tenemos que mejorar la competitividad aún más. Somos la economía agrícola más competitiva del mundo aún con doble piso de rentabilidad, aún pagándole al que no trabaja pero es dueño del campo y pagándole al que trabaja somos los más competitivos. ¡Se imaginan lo que podemos hacer si articulamos mejor esos dos intereses y que cada uno reciba realmente lo que corresponde! Creo que ese es uno de los grandes desafíos. Desafíos que fueron los que en el año 1913 ó 14, ¿cuándo fue el Grito de Alcorta?, en 1912, mirá como te acordás chacarero. Miren para los que hablan de lo que pasaba en el Centenario, en 1912 la Argentina tuvo la cosecha más extraordinaria que se recordaba, y los que la trabajaban, los arrendatarios, se fundían, por eso vino el Grito de Alcorta y por eso creo que tenemos que trabajar todos sin enfrentamientos, sentándonos a la mesa, conciliando intereses, como hicimos hace pocos días los presidentes en el MERCOSUR que pudimos después de 6 años tener Código Aduanero, hablando se entiende la gente. (Aplausos) Dialogando, no insultando, descalificando o agraviando, porque siempre digo, cuando hay mucho insulto, mucho agravio y poca calificación, seguro que hay muy poca idea. Cuando vos tenés ideas, salís a pelear, a explicar tus ideas y a tratar de convencer y persuadir. (Aplausos) Por eso digo que estamos en el mejor año, este año del Bicentenario. De lo contrario no se explicaría, si todo diera pérdida no se explicaría haber extendido en 13 millones de hectáreas aún más la frontera de la agricultura que se perdió para ganadería y lechería. El que siembra es porque gana, y está muy bien, lo que queremos hacer es que todos ganen en la República Argentina. Además este Bicentenario no nos encuentra con estado de sitio; en 1910, hombres y mujeres de Chacabuco, se celebró con estado de sitio. ¿Y saben por qué? Porque era tal la conflictividad obrera, era tal el grado de tensión social que existía por el grado de miseria, de concentración de la riqueza, de obreros apaleados, de anarquistas y socialistas presos y perseguidos porque pensaban diferente, que tuvieron que celebrarlo con estado de sitio. ¡Miren cómo celebramos este Bicentenario! Millones de argentinos volcados a las calles sin un solo incidente, al contrario, mirándonos a los ojos. (Aplausos). Este Bicentenario también lo estamos celebrando desendeudando a la Argentina cada vez más. Todavía en aquel Centenario estaban pagando el empréstito de la Baring Brothers de Londres que había contratado Bernardino Rivadavia en 1824. Nosotros no estamos pagando lo de Bernardino Rivadavia, pero hace 2 días mi Gobierno, el Gobierno de ustedes, pagó 2.300 millones de Boden 12. Ustedes dirán ¿qué es el Boden 12? Les cuento, el Boden 12 son los 17.500 millones de dólares que en títulos tuvo que emitir el Estado Nacional para pagar el "corralito" y el "corralón" que hicieron gobiernos que no eran el de Bernardino Rivadavia, sino de un poquito más cerca. Los pagamos nosotros, pagamos nosotros la captura de los ahorros de la clase media argentina, cuando salieron con las cacerolas en aquel 2001 a protestar, no porque había desocupación sino porque ya sabían que se les iban a quedar con el dinero y no era justo que se quedaran con el dinero, pero las cosas hay que decirlas como son. Nosotros empezamos a pagar en el año 2004 esos títulos de deuda para pagar ese "corralito" y ese "corralón". El año que viene terminamos de pagar la última cuota y lo hicimos con dinero que juntamos todos, Gobierno y argentinos. Lo pudimos hacer con las reservas, (Aplausos), las mismas reservas por las cuales casi me quieren hacer juicio político hace 6 meses porque decían que iba a fundir el país. En ese momento teníamos en el Banco Central 47.800 millones de dólares. Hoy, después de haber pagado todos los vencimientos de deuda de este año por casi 4.400 millones, faltan solamente 20 millones para volver a llegar a los 50.000 millones, que seguramente lo vamos a hacer hoy. (Aplausos) Y sin endeudar, pagamos deuda sin endeudar al país, al contrario, bajando cada vez más, porque ese debe ser el objetivo. Como ustedes, como es el objetivo de todas las familias que por ahí tienen que contraer deudas para comprar una maquinaria, para comprarse una casa, para comprarse un auto, pero quieren antes que nada y rápidamente desendeudarse, porque así somos los argentinos, nos viene de la cultura gringa, de la cultura inmigrante, de la cultura gallega, de no deber y de tener los ahorros. Y esa es la política que ha llevado a cabo este Gobierno, una política de administrar nuestros recursos con responsabilidad, pero de administrarlos no con la responsabilidad que exigían de afuera, que era estrangular adentro para girar fondos para afuera, sino con la responsabilidad social de generar millones de puestos de trabajo que terminaran con la vergüenza que significaba tener una desocupación de 2 dígitos cuando Kirchner llegó al gobierno, y hoy, luego de haber aguantado a pie firme la mayor crisis que tuvo el mundo desde el año ´30, la del año pasado, estamos de vuelta en 7.9 de desocupación y hemos cerrado más de 2.500 convenios colectivos de trabajo. (Aplausos) Tenemos el mejor salario mínimo vital y móvil, y lo vamos a seguir teniendo porque está reunido el Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil y vamos a seguir manteniendo el poder adquisitivo de los trabajadores, porque es el eje fundamental de nuestras políticas, porque fue el mercado interno, amigos y amigas, fue la solidez que logramos en estos años internamente la que nos permitió aguantar a pie firme esa crisis. Cuando hoy visitaba esa fábrica de productos de maíz y veía contentos a sus trabajadores, -algunos ya cumplen 40 años, como los años que tiene la fábrica- producir valor agregado aquí y ser materia prima de muchísimas industrias también del país, una industria de punta en la que hoy inauguramos un 20 por ciento más de ampliación y que ha invertido más de 60 millones de dólares en estos siete años de gestión. Para los que dicen que no hay inversión o que los extranjeros no confían en nosotros o que no hay seguridad jurídica, es una filial de una importantísima firma multinacional que tiene en nuestro país dos plantas, una en Chacabuco y otra en Baradero, y emplea a más de 1.500 personas agregándole valor y dándole un sentido de responsabilidad. Hubiera sido imposible si hubiera sido Presidenta en el Centenario, bueno, las mujeres ni votaban siquiera, si hasta eso tuvimos que hacer, darles también el voto a las mujeres desde el espacio político en el que he militado toda la vida. (Aplausos); pero si hubiera sido Presidenta no hubiera podido visitar ninguna fábrica como visité hoy porque unos años más tarde del Centenario se producía en Buenos Aires la Semana Trágica en la fábrica Vasena, porque había represión, porque los obreros no tenían derechos. Hoy vivimos en un Bicentenario en el cual podemos exhibir además la dignidad de la Asignación Universal por Hijo para todos aquellos que aún no hemos podido brindarles trabajo a sus padres o no llegan al salario mínimo vital y móvil, y ahí tenemos más de 3.700.000 chicos, entre recién nacidos y 18 años, que reciben lo mismo que recibe el hijo de un trabajador. Esto nos significó un crecimiento de la matrícula escolar del 25 por ciento de chicos que estaban en la calle, hoy están yendo al colegio y con control sanitario. (Aplausos) ¡Qué hablar de los jubilados, qué jubilados iba a haber en el Centenario! No existía, la palabra era una exquisitez, ¿quién podía estar jubilado? Lo que hemos hecho en materia jubilatoria, creo que el gobierno de la mitad del siglo pasado que recordaba el Intendente y este gobierno han sido fundantes en materia de otorgar y extender beneficios jubilatorios a nuestros viejos como nunca se hizo en otra etapa de la historia. (Aplausos) Cuando Kirchner llegó al gobierno sólo el 55 por ciento de nuestros viejos podían jubilarse, porque no se habían hecho los aportes o los habían despedido, o se había privatizado la empresa y no habían vuelto a conseguir trabajo, y hoy estamos con una cobertura del 87 por ciento de la totalidad de los hombres y mujeres en condiciones de jubilarse, con un haber jubilatorio que aumentó siete veces, 150 pesos ganaba un jubilado en la República Argentina y ahora va a ganar 1.100 pesos casi, a partir del 1° de septiembre. (Aplausos) Cuando hablamos de esto no solamente es el concepto remuneratorio, es además que ese hombre, esa mujer recibe su obra social, el PAMI, en una edad en que es necesario tener cobertura de salud como tal vez en ninguna otra etapa de la vida. Es curioso, es como que la cobertura tiene que estar en los extremos de la vida, ahí es donde más se necesita la ayuda, cuando recién llegás al mundo y cuando estás llegando al final. Y ahí nos hemos caracterizado nosotros por tener una política activa, que además ha servido también para seguir fortaleciendo fuertemente nuestro mercado interno. Ni qué hablar de educación, de las inversiones en colegios, en viviendas, en lo que recién veíamos en las obras realizadas aquí en Chacabuco, esto hecho en Chacabuco puede replicarse casi simétricamente en todas y cada una de las localidades de nuestro país. - Se oye una voz desde el público. Eso también, el tema de la industria del juicio, tenemos que trabajar fuerte también en eso, en la industria del juicio. El otro día descubrieron, por denuncias de la ANSES precisamente, complicidad de funcionarios judiciales con abogados. Es que el entramado de lo que hemos venido sufriendo en todas estas décadas en algunos sectores está muy cristalizado y hay que seguir trabajando fuertemente, como lo venimos haciendo también en materia de educación, de universidad, de ciencia y tecnología, donde ya estamos cerca de haber repatriado 800 argentinos y argentinas que se habían ido por falta de oportunidad en su tierra. Nunca se ha invertido en ciencia y tecnología lo que se ha hecho y se seguirá haciendo en este gobierno. (Aplausos) Y podría seguir enumerando todas y cada una de las cosas de este Bicentenario, de este encuentro de los argentinos en los 200 años de su historia, que nos plantea un desafío aún mayor. Sabemos que necesitamos seguir profundizando el modelo, sabemos que para eso se necesitan cada día más ideas, más aclaración, más diálogo, porque en definitiva lo que uno puede ver en estos 100 ó 200 años que han transcurrido, sobre todo en los últimos 100, cuando surge en nuestro país esa poderosa clase media, producto de la educación y de las mejoras sociales que introdujo el peronismo, que permitieron que el hijo de un obrero pudiera llegar a la universidad y ser presidente de la República, es que muchas veces por distorsiones, por prejuicios culturales, muchos sectores fueron arrastrados esencialmente a apoyar proyectos que finalmente terminaron atentando contra sus propios intereses y cuando se dieron cuenta ya era demasiado tarde, nos habían llevado puestos a casi todos los argentinos y muy pocos privilegiados habían quedado a salvo del desastre cuando el país explotó en el año 2001. El aprendizaje tiene que ser: todos necesitamos de todos, la economía tiene que servir a todos y cada uno de los que viven aquí, lo único que le debemos reclamar a cada uno es trabajo y esfuerzo, y que ese trabajo y ese esfuerzo si es el de un trabajador sea recompensado con un trabajo registrado, con un trabajo en blanco, con un trabajo legal, y si es el de un empresario con una rentabilidad que al mismo tiempo permita una redistribución del ingreso porque todos tenemos que tener posibilidades de una buena vida. (Aplausos) Antes de llegar aquí venía escuchando algo que había sucedido en Estados Unidos, donde más de 40 multimillonarios norteamericanos han decidido donar a obras de educación, a obras de bien, el 50 por ciento de sus fortunas, y también artistas, como una artista que explicaba por qué lo hacía, porque con lo que ella había ganado sus hijos y sus nietos iban a poder mantener una buena vida, iban a poder salir a comer a los restaurantes que quisieran, pero no le parecía justo que además de ir a los restaurantes que quisieran tuvieran plata para que se los pudieran comprar y fueran para ellos solos. Y me pareció sinceramente una síntesis de lo que tenemos que ser nosotros los argentinos. Es legítimo tener rentabilidad, es legítimo querer tener un buen pasar y dejárselo a sus hijos y a sus nietos, pero esto tiene que ser de tal modo que también los hijos y los nietos de los otros tengan los mínimos derechos que les asegura la Constitución, de salud, de educación, de vivienda, de seguridad, de jubilación, de estudios, de profesión, de trabajo. Ese es el modelo, por eso lucho y por eso tengo el compromiso que tengo desde muy joven. Como ustedes también, por eso me emocionó tu discurso y por eso a voy a cerrar como empecé diciéndole gracias a Chacabuco, gracias a todos ustedes, gracias a usted Intendente, gracias Julián, gracias a todos los hombres y mujeres que pusieron tantas cosas en momentos difíciles para bancar un proyecto de país que quiere incluir a todos los argentinos, inclusive a aquellos que no están de acuerdo o están en contra. Porque esa es la diferencia que tenemos entre los que queremos incluir y entre los que quieren excluir, los que queremos incluir los queremos a todos adentro y finalmente vamos a seguir trabajando para convencerlos porque tenemos las mejores ideas y los mejores resultados en gestión de gobierno. Lo digo con orgullo porque me rompo el alma trabajando las 24 horas del día para mejorar la calidad de vida de los argentinos en lugar de estar hablando sin saber de qué se trata gestionar el Estado, puedo hacerme cargo y míralos a todos ustedes. Gracias y mucha fuerza, con honor, con pasión, por la patria y por el pueblo, como siempre. Muchas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas; compañeros trabajadores; empresarios: realmente muy contenta de poder estar, una vez más, en un espacio que siempre hemos levantado no solamente en la Argentina, sino en todos los foros internacionales, como es la negociación que yo denomino y todos denominamos, en realidad, tripartita, porque si bien siempre hay una discusión entre los trabajadores y los empleadores, el Estado - por lo menos en lo que hace a nuestra concepción de cuál es su rol - ha cumplido una política muy activa en este sentido.  Yo la verdad quiero felicitarlos a todos por el acuerdo al que han llegado. El otro día cuando presentábamos el nuevo piso de protección social, en materia de jubilaciones, de Asignaciones Universales y de Asignaciones Familiares por Hijo hablábamos que desde el año 1996-1997 hasta el año 2003, el salario mínimo, vital y móvil de los trabajadores fue de 200 pesos. Es decir, durante años no se movió ese indicador, digo yo también, de la redistribución del ingreso, ese indicador de la posibilidad social ascendente. Y desde el año 2003 a la fecha, con este aumento que a partir del 1 de enero, es de 1.840 pesos, estamos en una variación, desde el año 2003 a la fecha, en siete años, de casi 10 veces de crecimiento en el salario mínimo, vital y móvil, tambièn con el crecimiento del Producto Bruto del país. En el año 2003, el PBI era de 150 mil millones de dólares, hoy estamos en el orden de los 327 mil millones de dólares y obviamente también ha crecido la participación de esos trabajadores en ese PBI, que además es mucho más alto que cuando el PBI tenía un salario de sólo 200 pesos.  Voy a también a decir que esto no va a impactar en la formación de precios, porque ustedes vieron que siempre que se habla de salarios todo el mundo - o no todo el mundo, sino los que están sentados de este lado- comienzan a agitar el tema de los precios pero la verdad que afortunadamente todas las negociaciones colectivas de trabajo, el piso salarial de la mayoría absoluta de los 5.840.000 trabajadores registrados está en una cifra superior, bastante superior (2.100 de piso), con lo cual en realidad esto alcanza a 227.000 trabajadores, que obviamente no forman parte de las grandes empresas y grandes grupos formadores de precios en la Argentina, con lo cual así como les comentaba que el otro día el aumento del piso de protección de seguridad social no tenía porqué impactar en los precios, esta mejora de nuestro piso salarial, de nuestro salario mínimo, vital y móvil tampoco tiene razón para impactar en los precios; sí para impactar en la protección de los trabajadores y además fijar un punto de referencia de lo que significa para nosotros un modelo de crecimiento que tiene que ver con un modelo de mercado interno muy fuerte y muy sólido que nos permita en la mayor medida tener cierto grado de autonomía frente a lo que pueden ser los avatares, en el sector externo, que por cierto - a partir de fines del año 2008 - no ha sido pocos y ha sido precisamente la solidez de ese mercado interno lo que nos ha permitido sortearlo - hasta ahora - con mucho éxito. A punto tal que hemos vuelto a descender en la tasa de desempleo en 7,9.  Esta primera parte del salario - de 1.740 pesos - ya nos coloca nuevamente a la cabeza del piso salarial más importante de toda América latina. Ni que hablar a partir del 1 de enero cuando estamos en el orden de los 1.840 pesos. Y la verdad que debe ser un orgullo para los trabajadores y también para los empresarios. En definitiva una sociedad que es capaz de conciliar intereses diversos, no antagónicos, porque yo estoy absolutamente convencida de que todos los empresarios necesitan que existan muchos trabajadores y que todos ganen bien para poder alimentar la rueda del consumo, y que todas las actividades sean perforadas y sean alcanzadas por ese consumo, no solamente las del mercado externo, sino también las del mercado interno.  Así que creo que habla muy bien, primero, del sistema que hemos articulado que nos ha permitido, durante siete años, crear un círculo virtuoso de la economía y producir el crecimiento económico más importante en nuestros 200 años de historia. Y ese crecimiento lo han protagonizado los trabajadores y los empresarios, que son los que en realidad definen también parte de ese crecimiento, y por supuesto la políticas activas macroeconómicas que les han permitido a los unos y a los otros recuperar millones de puestos de trabajo; recuperar cotizantes en sus sindicatos; recuperar poder adquisitivo de los que ya estaban y a los empresarios volver a tener rentabilidades más que importantes, sobre todo comparándola con la situación que vivimos en los años anteriores.  Así que nada más que agregar, agradecerles a todos la voluntad y el esfuerzo, que seguramente han puesto para llegar a este acuerdo, siempre a algunos les va a parecer mucho y a otros les va a parecer poco, pero un señor dijo, hace muchos años, a fines del siglo XIX - ¿no Héctor?- que en realidad el salario siempre es por definición insuficiente. Lo que estamos logrando y tratando de hacer a través de otras políticas activas del Estado que ayuden también a que tu salario, que es la percepción monetaria que tiene el trabajador, también sea aumentado, a partir de tarifas diferenciales, de servicios públicos diferenciales, que también constituyen ingresos, aunque no pueda ser establecido en la nómina salarial; esa es la parte que la sociedad, que el Estado pone en las políticas públicas activas para completar ese salario que por definición siempre es insuficiente, aunque en definitiva en algunos gremios - por algunos convenios que he visto últimamente - me parece que esa definición científica de Don Carlos Marx debería revisarse porque creo que han logrado muy buenos acuerdos en algunos gremios y los felicito, además porque quiere decir que sus empleadores también tienen negocios con buena rentabilidad. Nadie paga buenos sueldos si además no tiene buena rentabilidad, es casi una verdad de Perogrullo.  Muchas gracias a todos, y espero que el año que viene podamos reunirnos una vez más, y bueno a lo mejor con algún cuarto intermedio que nunca es malo, le pone más suspenso a la cosa y permite que haya más cosas mediática y elucubraciones de que están peleando y no van a llegar a acuerdos, es parte de la sal de la Argentina. Así que nada, muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Algunos pensaron que cuando lanzamos el programa Conectar-Igualdad iba a ser simplemente la entrega de una computadora, y la verdad que la entrega de la computadora es la punta del iceberg del sistema que se arma a partir de esto, por eso los convenios que hemos firmado con los señores gobernadores que nos acompañan, de las provincias del Chaco, Buenos Aires, Mendoza y Jujuy, con el Ministerio de Educación de la Nación; también la presencia del Ministro de Planificación Federal, que tiene que ver con los armados de todo lo que hay que hacer en la instalación de los sistemas con los colegios, porque esto llega también a superar el plan inicial que era únicamente para las escuelas técnicas, va a llegar a todas las escuelas secundarias, aún a las más alejadas, por lo cual demanda también un insumo como es el de la infraestructura para poder montar todos los sistemas. Esto es capacitación de todos los profesores, conectividad de todas las escuelas, programas especiales. Hoy estábamos mirando, cuando recién llegué, cómo comanda cada docente desde su computadora a todas las de los chicos. Este show room que estamos inaugurando hoy, que realmente es fantástico, va a ser un poco el centro de operaciones desde donde se va a llevar el control de todas las escuelas de todo el país, de la cantidad de alumnos que las recibieron. Inclusive me explicaba Diego Bossio que llega la pérdida o el robo de una computadora para inutilizarla desde aquí mismo, con lo cual la comunidad va a poder contar con la información. Este no es un programa de un gobierno, no es un programa de una provincia o de un municipio, es el programa de una sociedad, de un país, y por lo tanto tiene que estar organizado de esta manera. Creo que esto vinculado y unido a la Asignación Universal por Hijo tiene que producir una transformación en la sociedad argentina mucho más profunda que la que se tuvo con el sistema educativo tal cual fue formulado hasta ahora, porque bien es sabido que más allá de la movilidad social lo cierto es que había siempre una diferencia instrumental, sobre todo en esta época en la cual la informática, los medios electrónicos han cobrado una importancia vital en el proceso de aprendizaje y también de capacitación para el mercado laboral. Lo que recién decía Jonathan, el primer Jonathan, es cierto, lo vinculaba directamente con la salida laboral, y no solamente con la salida laboral por lo que te exigen en cualquier lugar hoy en materia de computación, sino también hasta la propia salida laboral individual. Hay gente que adquiere tal grado de capacitación que puede trabajar desde su casa e inclusive diseñar programas y sistemas desde su casa. Esta es una nueva forma de trabajo que está evolucionando a punto tal que estamos preparando y enviando al Congreso un proyecto de ley de protección a los teletrabajadores, porque ahora hay trabajadores individuales. Miren cómo se va modificando el mundo de la enseñanza, el mundo laboral, cómo va requiriendo nuevos instrumentos, que tenemos que darlos desde el Estado para poder igualar las posibilidades. Me encantó la docente porque habló de un tema que es muy caro a mis sentimientos y mis conceptos que es el de igualdad de oportunidades, después están las capacidades que tiene cada uno, el esfuerzo que también pone cada uno para poder progresar, para poder avanzar, y lo que yo decía, nosotros que somos el Estado, en este caso gobernadores, todos los que tenemos responsabilidades institucionales en el Estado, tenemos la obligación de poner los instrumentos, los recursos en la sociedad, y en esta sociedad educativa, en la cual el Estado es un puntal importante, están los otros tres actores centralísimos una vez que el Estado pone los recursos, que son el docente, el alumno y la familia; son los tres componentes básicos de la educación. A mí siempre me gustó mucho estudiar y a mi hermana también, mi mamá tenía que decirnos basta de tantos papeles, de tantos libros, que ocupábamos la mesa de la cocina y el comedor, pero también siempre nos incentivó mucho. No éramos una familia que podíamos irnos de vacaciones todos los años o que podíamos tener el auto último modelo, pero me acuerdo que mi mamá compraba libros, enciclopedias, nos estimulaba muchísimo tal vez porque ella no los pudo tener cuando era chica, con lo cual el estímulo familiar siempre fue muy importante. Nosotros tomamos el estímulo familiar y pusimos nuestra contracción al estudio, nuestro esfuerzo, porque hay que sentarse, si no te sentás podés ser muy inteligente pero las cosas solas no entran en la cabeza por arte de magia, hay que leer o estar frente a la computadora. Yo voy a serles sincera, sigo con los tradicionales, legendarios y míticos libros, para mí son insustituibles, es un placer para mí tomar un libro o andar con papeles. Hay gente que no, yo lo veo a Aníbal por ejemplo que es un enfermo de la electrónica, es el primer Jefe de Gabinete que no tiene un solo papel en su escritorio, en serio, esto es literal, vos vas y no tiene nada, pero cualquier cosa que le preguntás te la contesta en el acto, está todo el día sentado frente a la computadora. La verdad que quien vaya a mi escritorio va a ver las pilas de libros y papeles, cuando fui a ver a mi amiga Michelle Bachelet antes que se fuera me sentí reconfortada porque ella también, peor que yo, tenía papeles hasta en el piso. Somos esa generación de los papeles que parece que nos dan otra seguridad, tener el soporte del papel me da una seguridad que por ahí no me da la computadora, y a otros les da seguridad tener ese coso en la mano, el Blackberry y estar todo el día tiky tiky. La verdad que los envidio, pero por ahora voy a seguir con mis papeles. No tengo tiempo además, porque una cosa o la otra, o sigo con los papeles o me dedico..., conviene que siga con los papeles. Pero la verdad que estos chicos que ya vienen con la cabeza diferente, yo lo notaba en mis hijos, tanto en Máximo que tiene 33 años como en Florencia mucho más, que tiene 19, hasta en los autos, cuando venían los autos nuevos con esas cosas digitales ellos eran chiquitos y me decían "ay pero mamá esto es así" y lo manejaban en un momento. Es decir, vienen con otra cabeza y la verdad que es muy bueno y es lo que tenemos que estimular. Por eso este Programa Conectar-Igualdad.com.ar que hemos lanzado, que junto con la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido el aumento de la matrícula en un 25 por ciento de chicos, que están yendo al colegio, nos está permitiendo a toda la sociedad dar un salto cualitativo muy pero muy importante. Este año habíamos prometido 500.000 pero me decía Diego que vamos a terminar entregando 600.000 en diciembre. Cuando terminemos todo el programa la provincia de Buenos Aires va a tener un millón de computadoras, obviamente no es que tenga privilegios, simplemente tiene más gente y más chicos. Es una provincia que tiene 300.000 docentes, para que ustedes se den una idea de lo que es la matrícula escolar de la provincia de Buenos Aires, allí lo ve a mi amigo Mario Porto. Estamos trabajando mucho, estuve hace dos días en La Rioja, allí el Gobierno de La Rioja había encarado también un programa y en unos 10 días más todos los alumnos de las escuelas públicas de La Rioja también van a tener su computadora. Con lo cual creo que estamos dando pasos tan importantes, estructurales, fundantes, de una sociedad más justa, más equitativa, más igualitaria, en donde todos tengan las mismas posibilidades que es lo que nos mueve, creo que a todos en el fondo. Lo estamos haciendo con un gran esfuerzo y sabemos que de esta manera, capacitando mucho a los argentinos, capacitando mucho a nuestros chicos, que son los hijos de los trabajadores, porque esto se hace con fondos de la ANSES, pero los que reciben las computadoras son los hijos de los trabajadores, son los nietos de los jubilados y pensionados, es toda una máquina que se mueve en la familia y que permite mejorar la calidad de vida de la familia del trabajador, del jubilado y del pensionado. No son cosas inconexas, siempre en la Argentina, desde el fondo de los tiempos, cuando nos explican la historia, cuando nos explican las cosas, tratan de compartimentarla, no unificarla y que sea todo como cosas separadas y que nada tiene que ver con nada. Yo digo que todo tiene que ver con todo en todos los estamentos y por eso es necesario un modelo de Estado que tenga esta concepción, esta visión, y que vuelva a centralizar en el conjunto de la familia, en el trabajador, con el que ayer también dimos otro salto con el salario mínimo vital y móvil, que va a seguir siendo el más alto de toda América Latina, y que significa haber aumentado desde el año 2003 a la fecha casi 10 veces el salario mínimo vital y móvil. De cualquier manera les doy un dato, ese salario mínimo vital y móvil de 1.840 pesos sólo lo cobran, de los trabajadores registrados, 233.000 de casi 6 millones de trabajadores, el resto tienen todos sueldos superiores por convenios colectivos de trabajo, y bastante superiores a este salario mínimo vital y móvil que hemos fijado como piso. Entonces digo, hoy con los hijos de los trabajadores que son los alumnos que van a las escuelas públicas, con los nietos de los jubilados, ayer con el programa que establecimos como piso de protección y seguridad mínima en los haberes jubilatorios, en la pensión y jubilación mínima, en el aumento para toda la escala que también ha sido monumental desde el año 2003 a la fecha, aumentaron siete veces los haberes mínimos y casi 300 por ciento los haberes medios. Concebir entonces a la sociedad fundamentalmente como una unidad familiar y apuntar a todos los que la integran porque esa célula básica de nuestra sociedad es la que permite el crecimiento en conjunto. Así que estamos muy contentos con este show room que hemos inaugurado hoy, con las clases que hemos visto en Gregorio de Laferrere, con la que hicimos con los chicos de Merlo que fueron unos de los primeros en recibirlas en la escuela técnica que está en el primer piso, donde el maestro capacitaba y nos explicaba. Estamos muy contentos con las cosas que estamos haciendo, que las están haciendo los argentinos, no tengan duda. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general del Sindicato de Empleados de Comercio de la República de Argentina; dirigentes sindicales; titulares de obras sociales; señoras y señores empresarios; delegados; trabajadores y trabajadoras aquí presentes: realmente luego de ver la inauguración a la que hoy asistimos, una ya sabía y había visto las fotos en los diarios, que era del hotel precisamente que funciona como soporte para todos los familiares de quienes tienen que requerir los servicios y de esta fantástica obra con medicina de alta complejidad muchas veces uno se pregunta ¿cómo es posible que todavía en la República Argentina haya gente que siga dudando de la conveniencia de la organización sindical, de sus obras sociales y de lo que significa en materia de cobertura y protección de los trabajadores precisamente obras de esta magnitud? Son precisamente obras de esta magnitud las que nos dan claramente la idea de lo que ha significa en la historia del país y en la mejora de calidad de vida de sus habitantes el surgimiento de las organizaciones sindicales. Y si se me permite el surgimiento del trabajo, de regímenes apuntando al pleno empleo, a las negociaciones colectivas, a mejores salarios. Porque - a ver - esto solamente puede hacerse en un país donde se está en crecimiento; donde cada vez hay más trabajadores registrados; donde cada vez la capacidad adquisitiva de esos trabajadores es mayor y donde - en general - el país crece en  su conjunto.  Esta obra, con esta magnitud es impensable en un país con dos dígitos de desocupación; es impensable en un país con alto endeudamiento externo; es impensable en un país donde los trabajadores no puedan negociar en convenciones colectivas de trabajo o donde no pueda haber un instituto de salario mínimo, vital y móvil, donde anualmente Estado, privados y trabajadores discuten también el piso mínimo salarial. Por eso quise estar aquí presente, apoyando con mi presencia - en nombre de todos los argentinos - obras de esta naturaleza.  Hoy, gran parte de la sociedad, tiene cobertura a través de las obras sociales de los sindicatos, a través de las obras sociales como el PAMI y también a través de lo que son todas las obras sociales provinciales también - como señalaba el señor ministro de Salud, Doctor Juan Manzur - y creo que el segundo paso que tenemos que comenzar a desarrollar es cómo articulamos la inmensa cantidad que está surgiendo y que hoy tenemos, en materia de equipamiento en el sector privado, en el sector público y en el sector de las obras sociales porque si uno mira el grado de inversión total en materia de salud pública - tanto en lo público como en lo privado y desde los sindicatos - estamos en condiciones de mejorar sustancialmente la prestación de la salud pública asociándonos virtuosamente con el sector privado y fundamentalmente con el sector de las obras sociales, algo que hemos venido charlando en las últimas reuniones que hemos mantenido y que vamos a profundizar.  Por eso, hoy creo que todos los trabajadores en general y los trabajadores de comercio en particular, deben sentirse sumamente orgullosos de una obra social que les proporciona esta cobertura social, esta seguridad. Porque, en definitiva, yo estoy segura que ninguno de los trabajadores quisiera tener que usar esto por más lindo que sea, así sean maravillosos los médicos y maravillosas las máquinas, pero lo ideal, Armando, es no tener que pisarlo nunca. Pero lo que te da es la certeza, la seguridad, la certidumbre de que si te pasa algo a vos o a un familiar, vas a tener un lugar de altísima complejidad que, como bien lo decía el video, solo estaba reservado para los ricos, para la gente con un nivel de ingresos muy altos y que hoy, millones de trabajadores argentinos en las distintas obras sociales -me ha tocado también inaugurar otros sanatorios para que ninguno de los que hemos estado se ponga celoso, me miran ahí fijo algunos otros en los cuales también he estado- cuenten, precisamente, con lugares como estos.  Así podríamos seguir hablando de lo que ha significado la organización sindical en la Argentina, que no es solamente salud, sino que va desde planes y colonias de vacaciones, coberturas de recreación, no solamente están a la hora de la enfermedad o del dolor que, por supuesto, es muy importante, hasta estar también a la hora del esparcimiento, de la recreación, de los beneficios, de agregar mayor valor a ese salario en forma indirecta a través de otro tipo de prestaciones.  Hoy, para el trabajador de un sindicato en la Argentina o aún cuando no esté sindicalizado, no es solamente el ingreso que percibe, sino que son los otros bienes que también la sociedad agrega a través del Estado indirectamente dándole una mejor calidad de vida y potenciando sus ingresos a través de tarifas diferenciales con el resto, inclusive, de América latina -no hablemos de los países desarrollados- a través de planes sociales de vivienda, a través de todo lo que es infraestructura.  Por eso, creo que poniendo todos y cada uno la parte que nos corresponde con la construcción de una Argentina mejor y hoy esto es un aporte a la construcción de una Argentina mejor, que no se vea como una conquista sectorial, como una conquista únicamente de un gremio, de un sindicato, de un grupo de trabajadores y trabajadoras que responden a una actividad. Cuando estas cosas pasan, les pasan a todos los argentinos. Y cuando estas cosas pasan, es porque hay un país en crecimiento y una sociedad también en crecimiento.  Yo me siento muy orgullosa como Presidenta de los argentinos y también como compañera de los trabajadores porque quiero que sepan que uno es presidente o presidenta por los plazos constitucionales que los vote el pueblo, pero yo compañera de los trabajadores voy a ser siempre, desde el día en que abracé una convicción y un modelo de país. Así que, eso es lo permanente y lo otro es los circunstancial. (APLAUSOS)  Así que,...es para lograr este tipo de inversión que sabemos que es cuantioso, sabemos lo que demanda la construcción de un edificio inteligente, de la aparotología de primer nivel y de última generación.  Quiero felicitarlos y felicitarnos porque esto también lo hicimos todos los argentinos.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; queridos deportistas, familiares, que han venido con sus camaritas para fotografiar este momento importante, donde les entregamos la bandera olímpica y la que tenemos todos en el corazòn, que es esta: la argentina porque en realidad todos ellos llevan la camiseta de Argentina. Son 59 en total, ¿no es cierto? 59 todos con becas, todos deportistas becados, todos deportistas que entrenan en nuestro CENARD, nuestro centro de alto rendimiento y a quienes les deseamos toda la suerte del mundo para esta representación que van a hacer en Singapur.  Van lejos, no es acá a la vuelta a donde van, van a atravesar prácticamente todo el planeta. Así que nada, yo siempre digo y lo repito incansablemente el esfuerzo que cada uno de estos chicos y chicas hacen todos los días porque podían dedicarse - no sé - a otras cosas y sin embargo esto les demanda un compromiso de su tiempo porque obviamente el entrenamiento es la base fundamental, además de las aptitudes naturales que cada uno tiene, yo siempre creo mucho en los dones, en las aptitudes genéticas especiales, que entrenadas y estimuladas obviamente rinden mucho más. Los hay de deportes individuales, los hay de deportes grupales que también exige un doble trabajo: ponerse de acuerdo también entre el equipo para hacer un buen conjunto. Siempre por allí el atleta solitario es el que depende únicamente de su esfuerzo, pero todo tiene valor, todo tiene mérito porque todo se hace con esfuerzo como se hacen todas las cosas en la vida. En definitiva, para ser el mejor en el deporte, o en la profesión que vos elijas, o en la vocación que cada uno tenga tiene siempre que tener mucho compromiso, mucha capacidad de esfuerzo y trabajo, de sacrificio personal, de relegar cosas que son muy lindas y que a uno le gustaría hacer, pero que las tiene que dejar de lado para hacer las cosas que tiene que cumplimentar en su entrenamiento, así que, tiene un gran valor.  Yo siempre digo que me arrepiento de una sola cosa: de no haber hecho mucho deporte desde que era joven. La verdad que yo no hacía nada, es más, odiaba la hora de Educación Física, creo que lo he repetido hasta el cansancio. Para mí no había nada mejor que la hora de Historia o la de Instrucción Cívica o las materias humanísticas.  La verdad que hoy hacer gimnasia no es una pasión estética, es una cuestión de mejor calidad de vida y de prevención de determinadas enfermedades.  Yo quiero aprovechar este momento que parecería que debería ser de los deportes para también fomentar en aquellos que no son competidores de alto rendimiento como son todos estos chicos y chicas, para que caminen, para que hagan deporte porque esto es una de las prevenciones más importantes contra las enfermedades contemporáneas que provocan el estrés, la tensión, etcétera.  Yo les puedo asegurar que por lo menos día por medio -antes cuando era senadora lo hacía más seguido, cuando uno es legisladora tiene infinito tiempo para hacer muchas cosas, cuando se está en tareas ejecutivas, el tiempo se achica sustancialmente para dedicarse a las cosas personales- trato de hacer 45 minutos de actividad aeróbica porque además, si no, la cabeza te explota.  Es increíble, porque cuando uno les dice que si están cansados que prueben, y cuando está cansado y comienza a hacer fuerza los primeros 20 minutos, parece que no podes, pero después de los 20 minutos -dicen que es científico, fisiológico- generas endorfinas y te salen fuerzas y tenés una vitalidad impresionante.  Así que, quiero aprovechar este espacio también, no solamente para entregarles las banderas a estos jóvenes deportistas, sino también para inculcar el tema de la vida sana para nuestra población, sobre todo en épocas de los ACV y de todas esas cosas que una escucha y el deporte es uno de los antídotos más eficaces.  A los entrenadores -yo les digo los torturadores, no, no favor, que fea palabra-, porque cuando veía a Las Leonas me decían: "convénselo que no deje mañana a la tarde no hacer entrenamiento" y no hubo caso, no las dejó, tenían que entrenarse y la verdad es que ustedes son los que ayudan a que puedan sacar lo mejor de sí mismos y no solamente es una persona, por lo menos para mí, me parece, que prepara a alguien y le dice "tenés que levantar una pata así o hacer el brazo asa". Eso es una parte y está la otra parte de saber la psicología de cada uno de sus entrenados para saber en dónde tienen que estimularlos, en dónde tienen que apoyarlos porque esto es tan importante como el músculo: men sana in corpore sano, Gimnasia Esgrima de La Plata, por eso lo digo. Este es el lema de mi club en el cual me acaban de nombrar socia vitalicia y honoraria, les comento también. Si hay alguno de Estudiantes, por favor omita cualquier comentario.  Toda la felicidad del mundo, todas y todos son unas chicas y unos chicos divinos.  Al de la jabalina, pensá que cuando estés lanzando la jabalina, está lanzándole la bandera junto con ella.  A todos, a los del voley, a los de natación, a los de taekwondo, a la de esgrima, a todos.  Muchas gracias a todos y muchas gracias a las familias también porque así como mi mamá me estimulaban a mí a leer y a estudiar, yo sé que la familia cumple un rol fundamental en todo lo que es un chico, para bien o para mal. Y creo que en este caso estamos en roles familiares para mucho bien. Así que, felicito también a los papás, a las mamás, a los hermanos, tíos, primos, abuelos, a todos.  Un abrazo para todos. (APLAUSOS)Gracias; muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Bragado; señores empresarios; comerciantes; compañeros trabajadores; estudiantes; amigos y amigas: la verdad que, recién lo escuchaba a Aldo, con la alegría que contaba la posibilidad en el Estado, que es en definitiva acercar más cosas a nuestra sociedad, a nuestra gente, a nuestro pueblo para que viva mejor, y creo que es como un antes y un después; un país donde aprendimos a conjugar el verbo hacer, construir, gestionar, trabajar, romperse el alma todo el día para que las cosas salgan bien, algunas veces no te salen bien o más o menos, pero lo importante es ponerle pila, onda, trabajo, (Aplausos) y el otro país, el que critica, el que habla, no importa, es bueno, es parte de la pluralidad y la democracia, pero nos gustaría también, como dice Aldo, que en algún momento nos reconociéramos, no al Gobierno, a los argentinos, las cosas que estamos logrando. Si esos 3.000 jubilados que están en Bragado deben ser seguramente de distintas ideas, de distintas pertinencias partidarias, nadie le preguntó a la hora de otorgarle el beneficio por qué no había tenido los aportes, por qué no lo habían hecho, de qué partido era; nadie le pregunta cuando se le otorga la asignación universal por hijo de qué partido es (Aplausos), al contrario, hemos automatizado las cosas de tal manera que no haya dependencia entre el que necesita recibir una mano del Estado para que nunca más vuelva una política clientelar que sí tuvo un país donde no había trabajo, ni producción, ni industrias, ni comercio. (Aplausos) Porque ¿saben cuál es en realidad el mejor antídoto contra la política clientelar? Dar trabajo, que la gente tenga su propio trabajo, que vaya al comercio, a la fábrica, al campo, a su consultorio, a su estudio, frente a su computadora y que entonces dependa de su propio esfuerzo. Este es el modelo que hemos construido desde el año 2003 a la fecha cuando hemos creado más de 5 millones de puestos de trabajo. Sin la creación de esos 5 millones de puestos de trabajo, sin la reindustrialización que hemos hecho contra viento y marea, protegiendo y defendiendo la industria nacional, con las variables macroeconómicas que nos han permitido tener un dólar competitivo para las exportaciones y al mismo tiempo, hemos logrado superávit comercial y fiscal, para que el Estado ya no tuviera que ir a endeudarse o fuera el competidor de los privados a la hora de ir a buscar un préstamo. Todas estas cosas que han venido acumulándose lenta pero paulatinamente durante tantos años, nos permitieron precisamente durante el año 2009 cuando se preanunciaba que el mundo se caía como se cayó realmente y todavía se sigue cayendo, que pudiéramos superar esa crisis. El otro día, estando con los trabajadores y los empresarios en el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil dando un nuevo piso mínimo de ingreso a los trabajadores en un mundo donde lo que se está discutiendo es cómo se le sacan beneficios a los trabajadores, cómo se reducen las jubilaciones, cómo queda gente en la calle, yo me sentía muy orgullosa de ser Presidenta de los argentinos, muy orgullosa. (Aplausos) Porque quiere decir que esas ideas que abrazamos desde tan jóvenes y que algunos cuando yo era legisladora allá por los años ´90, y era una legisladora que no compartía obviamente las políticas que se instrumentaban de mi propio partido y decía que se podía hacer un país diferente, que era posible articular el esfuerzo de todos los argentinos en un modelo de producción industrial, agroindustrial, de mucho valor agregado en nuestro país, generando un sólido mercado interno, cuando decía estas cosas y todos me miraban casi lastimosamente como si fuera imposible hacer estas cosas, el orgullo que siento es que no estábamos equivocados por que saben qué feo es haber militado toda una vida y llegar al Gobierno como le tocó a alguno para hacer exactamente todo lo contrario a lo que habían dicho que iban a hacer toda su vida, y saben el orgullo que tengo como militante política de demostrar que nuestras ideas no estaban equivocadas y que vinimos a hacer al Gobierno lo que dijimos toda la vida que había que hacer. (Aplausos) No es un triunfo de un partido, no es el triunfo de un sector. Es el triunfo de la política pero de la política con mayúsculas por sobre las teorías económicas y economicistas que dieron tragedia únicamente a los argentinos. (Aplausos) Rescatar la política no es rescatar a los políticos, no se confundan. Es rescatar a la sociedad, porque la política representa a la sociedad, al conjunto por sobre las corporaciones que siempre tienen intereses sectoriales y es común que un sindicato, que una corporación empresaria tenga los intereses de su actividad y entonces puje y pugne por lograr mayor ingreso o mayor retribución. Pero somos nosotros, los que pedimos el voto para ser Intendentes, gobernadores, presidentes o legisladores los que tenemos que representar a todos, al conjunto, no a nuestro partido siquiera, a todos, a los intereses de todos los argentinos y es lo que he tratado de hacer siempre, representar los intereses de todos, aún de aquellos que sin entenderlo creen que manoteando todo lo que puedan ellos para ellos solos con mucha angurria, vamos a tener un modelo de sociedad viable no va a poder ser posible. (Aplausos) Hubo una vez un gran político argentino, que no era de mi partido, formaba parte de un gobierno que no era de mi partido, y que cuando se reunió cierta vez con los empresarios salió diciendo luego: "le fui a hablar con el corazón y me contestaron con el bolsillo". Yo les doy el desafío a todos los sectores de la economía hoy, a los que están en el campo con precios como los que nunca tuvimos, con una cosecha récord que vamos a llegar a los 100 millones y estamos contentos, felices, a los tamberos que han vuelto a recuperar precios frente a la industria, a la carne que tiene precios como nunca tuvo en toda su historia, a la industria que puede vender sus productos porque hay un mercado, trabajadores y una sociedad que tiene poder adquisitivo, a los comerciantes, antes se cerraban los locales, ahora cuesta un Perú conseguir un local, y esto es porque hay actividad, yo les pido que no se pongan la mano en el corazón cuando les hablamos, que se la pongan en bolsillo y adviertan todo lo que hemos construido en estos 7 años de gestión. (Aplausos) Y también los trabajadores que han visto crecer sus ingresos como nunca. Cuando Kirchner llegó al Gobierno el salario mínimo, vital y móvil año 2003 era de 200 pesos, había sido de 200 pesos desde el año 1997 hasta el 2003, 6 años sin moverse ese salario mínimo, vital y móvil. De esos 200 pesos a partir de este 1º de enero va a ser de 1.840 pesos, diez veces, no diez por ciento, diez veces. (Aplausos) Y midan con lo que midan va a dar la mejora del poder adquisitivo de los trabajadores. De nuestros jubilados ni hablar, casi siete veces el haber mínimo jubilatorio, casi 1.100 pesos con los 50 pesos que paga el PAMI (Aplausos) Pero además, no es que solamente hemos aumentado el haber jubilatorio, antes solamente el 55 por ciento de nuestros viejos estaban cubiertos, la otra mitad estaba a la intemperie en la Argentina, a la intemperie. Hoy tenemos el 87 por ciento de nuestros viejos en condiciones de jubilarse con cobertura, que no es solamente el ingreso, es además la cobertura del PAMI y de todos los otros planes sociales a los cuales hoy tienen acceso. (Aplausos) Y esto ha sido una construcción política, porque es una construcción de política económica, de política social, es un concepto y un modelo de país que no admite que nos digan desde afuera lo que tenemos que hacer, que somos nosotros en donde reside el poder político y los que decidimos qué modelo de país queremos. El modelo de país tal vez y en pocos lugares esté tan representado como aquí en Bragado, donde tienen un importante papel la actividad agrícola y ganadera, donde tiene un importante papel la industria, donde tiene un importante papel también la industria textil y del acero, claves para generar desarrollo importante y mano de obra intensiva como desarrolla la industria textil y del calzado. (Aplausos) Entonces, yo les digo fundamentalmente no ya a los compañeros de mi Movimiento, de mi partido, yo les digo a todos los que integran los partidos populares y democráticos que el capital que ha recuperado la política no puede ser entregado a las corporaciones alegremente. (Aplausos) Debe seguir en mano de la política, y cuando hablo de la política hablo de las ideas, hablo de los modelos, hablo de qué modelo de sociedad queremos, y el nuestro es claro: una sociedad con más equidad, con más igualdad, la palabra que más me gusta junto a la libertad. Creo que libertad e igualdad son los dos dogmas del Bicentenario, innegociables, el "sagrado dogma de la igualdad" decía Mariano Moreno, numen del Bicentenario, y en esta Argentina del Bicentenario que Dios me ha dado la suerte de presidir, pudimos ver en estos festejos lo que los argentinos somos capaces de hacer y ser. Podemos mirar la historia porque tenemos que mirarla, no para acusarnos ni regodearnos en los fracasos, sino para entender qué es lo que nos pasó. Otra de las claves ha sido siempre presentarnos las cosas disociadas, como si hubiéramos llegado al 2001 por incapacidad, por maldición gitana, porque no tenemos capacidad para desarrollar un modelo de país. No es cierto, uno mira la historia y todos los hechos están perfectamente unidos los unos con los otros, no hay casualidades, hay causalidades en la historia permanente y eso es lo que todos tenemos la obligación de entender para que no nos lleven más de las narices, para que nosotros nos plantemos frente a la realidad y nadie nos diga lo que estamos viendo, sino que lo miremos nosotros para escuchar lo que pasa alrededor y no que nos cuenten lo que pasa alrededor. Esta es la verdadera inteligencia, esta es la verdadera inteligencia que permite descifrar y decodificar la realidad, porque entonces uno sabe que no se equivoca cuando toma una decisión, porque la toma en base a sus propios intereses. Y déjenme decirles argentinos: que los intereses de los trabajadores no son distintos a los de los empresarios. Han querido desde algunos sectores querer ver a los trabajadores solamente como una nómina salarial. Todos tienen que entender de una buena vez por todas que los trabajadores son al mismo tiempo usuarios y consumidores de todos y cada uno de los productos que producen y consumen los demás. (Aplausos) Por eso siempre hemos hecho mucho hincapié en la necesidad de agregar valor aquí adentro. Claro, al que produce y todo lo que produce sin ningún valor agregado lo exporta, qué le importa lo que pasa adentro, pero finalmente cuando esto sucede termina estallando y al no poder mantener un tipo de cambio competitivo, también les llega a ellos. Y si no, les pido que se acuerden de los ´90 donde las noticias eran los remates de los campos, porque no podían ser sostenidos. (Aplausos) Miremos cómo estamos hoy y estamos contentos, porque entonces pueden incorporar innovación, tecnología y cada vez ser más competitivos. Déjenme contarles otra cosa, hoy no está Julián Domínguez conmigo, nuestro ministro de Agricultura Ganadería, otro bonaerense de acá cerca, de Chacabuco, estuvimos el otro día, pero yo les puedo asegurar que no hay país en el mundo que tenga nuestra competitividad en materia de producción agrícola y en materia de producción agroindustrial. Les puedo asegurar que somos de los más competitivos del mundo. (Aplausos) Yo siento mucho orgullo y quiero seguir apostando pero quiero además agregarle valor. Quiero que esa soja salga hecha milanesa o hamburguesa en vez de una caja y que sea industrializada y entonces de mucho trabajo a los que viven aquí en la Argentina. (Aplausos) Porque tenemos que entender, mirando la política, mirando la historia de la política económica mundial, que hay ciclos económicos. En esta etapa que viene los países emergentes hemos logrado cambiar los términos del intercambio comercial en donde nuestros productos eran baratos y los que nos vendían ellos eran caros, pero eso no dura mucho tiempo porque la historia demuestra que siempre los ciclos económicos van cambiando y los sectores con mayor poder en el mundo reacomodan finalmente los ciclos económicos para tornarlos a su favor, tenemos que aprovechar este momento para dar el salto cualitativo en materia de tecnología y no pretender ser el granero del mundo sino ser la góndola del mundo, con mucho valor agregado. (Aplausos). Somos 40 millones, tenemos la ventaja de poder tener un gran excedente de producción, tenemos la ventaja de tener uno de los mejores climas y suelos del mundo y de haber desarrollado innovación y tecnología. Tenemos que seguir aprovechándolo y tenemos que seguir además, en el mientras tanto, asegurando la cobertura social del resto de la población, porque no solamente podemos hablar de economía, tenemos que hablar de la gente de carne y hueso, porque la teoría del derrame es mentira, es mentira que el crecimiento les llega a todos, esto no es cierto, tiene que intervenir el Estado para que el crecimiento pueda ser aprovechado por todos. (Aplausos) Por eso también hemos lanzado el programa para nuestros estudiantes secundarios, todos los estudiantes secundarios, había comenzado únicamente para las escuelas técnicas, hoy les dimos a los chicos de la escuela técnica, pero vamos a darle una netbook a todos los estudiantes secundarios de todas las escuelas públicas del país, para acortar la brecha digital, para dar igualdad. (Aplausos) La Asignación Universal por Hijo ha incrementado en un 25% la matrícula, chicos que antes estaban en la calle ahora están en el colegio. Unido a la tecnología, unido al proceso de socialización, y en esto me van a entender muy bien los compañeros docentes, la socialización que da el colegio, los saberes que te otorga el colegio, el aprendizaje que te otorga y que te permite luego incorporarte y además no sentirte excluido de la sociedad. Porque el sentirse excluido de la sociedad, el sentirse olvidado por la sociedad genera también resentimiento en el que sufre esto. Siempre pienso en esos chicos que no han tenido la suerte de tener una familia, que han sido abandonados y que bueno, ellos sienten que su vida no vale dos pesos y cuando un pibe siente que su vida no vale dos pesos es muy difícil que para él la vida del otro valga algo más que dos pesos. Por eso es importante la necesidad de la inclusión, no es solamente cuestión de una sociedad sensible, es además una sociedad inteligente la que incluye, la que aglutina, la que cree en la redistribución del ingreso, en la equidad. Yo digo que hay que llegar a eso no solamente por el corazón, hay que llegar también desde la cabeza a ese modelo de sociedad. (Aplausos) Y estas obras que hoy estamos inaugurando como la del hospital, el orgullo del Intendente de todo lo que ha podido hacer en materia de prevención primaria de la salud, que es básica, tiene que haber buenos hospitales pero lo mejor es no tener que llegar al hospital, la mejor salud pública es la que evita llegar al hospital, porque te atendieron antes y no tuviste necesidad. Al hospital llegás para que te operen o cuando estás mal, la mejor salud pública es tener la menor cantidad posible de gente en los hospitales y la mayor cantidad de gente atendida y prevenida en los centros primarios de salud. Por eso lo felicito señor Intendente por esa política, es una política además de sensible, inteligente. (Aplausos) Hoy vinimos a inaugurar la ampliación de ese hospital y anunciar obras muy importantes como la del teatro, ¿cómo se llama el teatro? Constantino, ¿por qué se llama Constantino? Bueno, espero poder venir a inaugurar ese teatro Constantino así que Secretario, a vos José, ponele pilas, ponele pilas que lo quiero inaugurar la próxima vez que venga a Bragado. (Aplausos). Me encanta que las comunidades tengan esa identidad también con la cultura que representa tener un teatro, en unos meses más voy a inaugurar el mural de Siqueiros, la nueva implantación del Ejercicio Plástico, una reliquia de la humanidad, de ese gran muralista que fue Siqueiros, y la verdad que el arte no es lo que algunos quieren hacernos ver, solamente para exquisitos, entendidos y gente que tenga dinero, el verdadero arte es el que es comprendido por el pueblo, y si a cada uno de los argentinos le explicaran el significado de cada obra, de cada cuadro, de cada ballet, de cada ópera, serían también admiradores de eso. (Aplausos) Esto de que solamente la gente que ha tenido educación tiene sensibilidad para conmoverse frente a una pintura, frente a una obra de teatro o frente a una ópera es el cuento que nos quieren hacer para decir que algunos pocos pueden ser los dueños de la cultura y el resto bueno, que se dedique a trabajar que es lo que sabe hacer. Nosotros no, creemos en la sabiduría y en la percepción popular, sabemos de la sensibilidad de nuestro pueblo y por eso también fomentamos la cultura. (Aplausos) Por eso conmemoramos ese Bicentenario de la manera en que lo conmemoramos y déjenme decirles que fue absolutamente conmovedor ver a millones de argentinos, ver desfilar su historia con lágrimas en los ojos frente a las tragedias y con orgullo frente a las glorias, como cuando cantamos la marcha de San Lorenzo a viva voz millones de argentinos. (Aplausos) Y yo quiero que este Bicentenario y el año 2011, que es el primer año de nuestra tercera centuria, así como la película "El primer año de nuestras vidas", bueno, que este primer año de la próxima centuria sirva para eso, para conmemorar y memorar, pero por sobre todas las cosas para seguir trabajando por un país más equitativo, más igualitario, cada día con más libertad, donde cada uno pueda decidir su vida sin que el otro desde un credo o un partido político te diga con quién tenés que estar o lo que tenés que hacer. Yo quiero argentinos libres y que además esa libertad no signifique la restricción de ninguna otra libertad, porque esa es la verdadera democracia de un país, que las libertades de unos no pasen por encima las libertades de los otros, y esto es a lo que tenemos que llegar, a poder defender nuestros derechos sin necesidad de cortar los derechos del otro. Para finalizar, yo decía el otro día cuando analizaba y relataba lo que son los aumentos en las asignaciones familiares y universal por hijo, que nosotros -y cuando hablo de nosotros hablo de un nosotros más acotado, hablo de nosotros los peronistas- (aplausos) acuñamos, Eva fundamentalmente, Eva acuñó esa frase maravillosa que donde había una necesidad nacía un derecho, y es cierto, donde hay una necesidad nace un derecho, hay que dar ese derecho. Pero creo que ahora nos falta la otra parte de la ecuación y la tenemos que completar, cuando conquistás el derecho, cuando ya tenés el derecho también nace la responsabilidad y al mismo tiempo darle sustentabilidad a esa responsabilidad para que ese derecho que lograste nunca más te lo puedan quitar. (Aplausos) Entonces habremos completado el círculo de la Argentina virtuosa. Hubo un tiempo en que tuvimos muchos derechos, yo era muy chica y lo recuerdo, pero luego nos quitaron esos derechos, por la fuerza en algunos periodos de la historia, pero por ineptitud en la gestión de gobierno también en otros períodos de la historia. No nos engañemos, que las cosas no nos pasaron únicamente por gobiernos dictatoriales, también nos pasaron por gobiernos democráticos que no tuvieron la capacidad de gestionar el Estado y plantarse frente a los grandes intereses concentrados para defender los intereses del pueblo. (Aplausos) Por eso digo: necesidad, derecho, responsabilidad y sustentabilidad, los cuatro términos de una ecuación que tenemos que defender todos los argentinos con uñas y dientes, porque en eso nos va la vida a todos y le va también la vida a esta Argentina que ha crecido como nunca en estos 200 años. Felicitaciones Bragado, felicitaciones provincia de Buenos Aires, felicitaciones Argentina por el trabajo duro y parejo que hemos hecho en esos siete años, gracias de corazón, muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de la Unión de Empleados Judiciales de la Nación; señor secretario general de la CGT; señor ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Doctor Raúl Zaffaroni; señores y señoras magistrados presentes; funcionarios y funcionarias judiciales; trabajadores; aquí veo pañuelos blancos también: creo que los dos temas que han abordado hoy, en dos paneles diferentes: derechos humanos en la República Argentina y por otra parte independencia del Poder Judicial frente al poder político y los poderes económicos también creo que son los dos grandes temas que han teñido - por así decirlo - la segunda centuria que estamos terminando, porque en realidad estamos festejando los 200 años y el próximo va a ser el primer año de nuestra tercera centuria. Y creo sinceramente que a la luz de lo que hemos construido en estos últimos tiempos, como presidenta de la Nación, puedo venir a este encuentro entre funcionarios judiciales, trabajadores, también el hecho de que un Magistrado, un ministro de la Corte esté sentado aquí, en un encuentro de los trabajadores, también revela que hay un nuevo tiempo y una nueva etapa, en la República Argentina. (APLAUSOS). Yo le agradezco la presencia al Doctor Raúl Zaffaroni.  Derechos humanos que durante algún tiempo creímos que iba a ser imposible llegar a juzgar los delitos de lesa humanidad, que habían teñido el país, fundamentalmente a partir del 24 de marzo de 1976. Sin embargo, la obstinada terquedad - aunque parezca una redundancia - de las organizaciones de derechos humanos y también la decisión política de los tres poderes del Estado de dar vuelta esa página y a partir de la anulación en la sede legislativa de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final y también de lo resuelto por la Suprema Corte de Justicia de la Nación en el sentido de decretar la inconstitucionalidad de la impunidad, como no podía ser de otra manera, porque en realidad ambas leyes, junto a los indultos, pero fundamentalmente las leyes y por qué hago hincapié sobre las leyes, nos había remitido - a lo que yo denomino - una sociedad predemocrática.  Porque es cierto que cualquier persona que haya cometido un delito por más grave y terrible que este haya sido puede - no solamente en la Argentina sino en distintas partes del mundo- quedar impune porque pudo escapar o porque no lo descubrieron, pero que alguien quede impune de atroces delitos por decisión de los cuerpos que representan la voluntad popular, en definitiva la República, uno de los tres poderes del Estado, nos remitía a una sociedad predemocrática.  Por eso siempre sostuve que esta cuestión no era propiedad de ninguna ideología, no era una cuestión de derechas o de izquierdas, era simplemente si los argentinos queríamos o no vivir en una sociedad democrática, donde los delitos de lesa humanidad son imprescriptibles y por lo tanto deben ser juzgados por los jueces de la Constitución y con todas las garantías que esa Constitución otorga a todos sus ciudadanos, cualquiera hayan sido los hechos que éstos hayan cometido.  Por eso tengo la tranquilidad - como ciudadana argentina y como presidenta de la República- que el camino de la democracia es este, que no es el de la venganza y que es la actitud ejemplarizadora de las organizaciones de derechos humanos. Cuando me tocó abordar este tema como legisladora, sentada en mi banca de senadora, sostuve que yo no sé cuál hubiera sido mi reacción si me hubieran desaparecido a mis dos hijos y si ni siquiera supiera dónde están porque en definitiva ni siquiera desde el interior de la persona humana se puede realizar el duelo de llevar una flor o llorar, si no querés llevar una flor frente al recuerdo de los que ya no están. Yo no sé si hubiera tenido tanta paciencia, yo no sé si hubiera reclamado únicamente justicia. Por eso yo creo que la actitud valiente, serena, firme y democrática de Madres, de Abuelas y del resto de las organizaciones de los derechos humanos es un ejemplo en el mundo. (APLAUSOS).  Y hoy, luego de varios años de dificultades, que también no podemos negarlo porque sería querer ocultar las cosas debajo de la alfombra y si algo no debemos hacer es ocultar nada debajo de la alfombra. Lo cierto es que por, muchas veces, decisiones de magistrados se demoraron y se retardaron muchos de esos juicios, inclusive en algunas jurisdicciones - recién ahora- van a comenzar algunos de ellos. Pero lo cierto es que los argentinos, en siete años, hemos revertido la impunidad y hoy juicios que parecían que jamás iban a empezar, juicios realmente emblemáticos en distintas regiones del país, uno puede también todavía estremecerse ante la crudeza y la brutalidad de muchísimos testimonios de los testigos que acuden citados por los señores jueces, nos remiten que estábamos en el camino acertado, hacerlo con madurez, seriedad, sin estridencias y con la Constitución en la mano, algo que nunca debemos dejar nunca más de lado.  Esto también nos remite a otra cuestión - y yo lo he dicho cuando organizábamos los festejos del Bicentenario - ustedes recordarán aquel  trayecto, aquella representación simbólica de lo que habían sido los golpes de Estado, en la República Argentina. En el guión original estaba esa Constitución que se encendía, había un sillón presidencial, que luego tornamos en urna porque un sillón presidencial remitía únicamente al Poder  Ejecutivo, en cambio las urnas remiten a todos aquellos organismos de la Constitución (Poder Legislativo y Poder Ejecutivo), que son elegidos merced al voto popular, que también se incendiaba. También estaba la balanza de la Justicia, que también estaba en el guión original que se prendía fuego, junto a los otros dos poderes.  Y yo les dije que lo corrigieran que no era así, que no era la verdad histórica. Porque uno de los problemas más graves que hemos tenido en el siglo XX es que, a partir del fallo de la Corte Suprema, de 1930, contra el golpe de Estado, que sufre Don Hipólito Irigoyen se sanciona la denominada doctrina de los gobiernos de facto, y precisamente esto lo hace una Corte Suprema y esto no podíamos esconderlo debajo de la alfombra o mirar hacia otro lado; lo que no quita igualar a todos, lo que no quita también reconocer la existencia de Magistrados que jugaron papeles importantes en salvar vidas, pero también - y tal vez en algunas de las causas que hoy están en curso se descubre que en una sociedad como la argentina con el grado de desarrollo institucional, que tenía y tiene la Argentina, con el grado de calidad y capacitación de los recursos humanos del conjunto de su sociedad hubiera sido imposible hacer las cosas que se hicieron, si no hubiera habido cierto grado de complicidad de sectores de la sociedad y también de sectores de la Justicia.  Y esto es lo que tenemos que analizar y abordar, sin estridencias, sin dedos acusadores, pero con la firme convicción de que en esta centuria, en esta tercera centuria que estamos a punto de iniciar, hechos como esto nunca más van a volver a suceder. Pero esto no es solamente la decisión política de un partido, o de quien preside los destinos de la República, debe ser la decisión unánime de una sociedad en su conjunto en todos sus estamentos. (APLAUSOS). Porque es cierto que fueron militares los que dieron el golpe de Estado y también los que estaban cometiendo estos delitos de lesa humanidad, pero también es cierto que se hizo en nombre de un proyecto político y económico.  Y fíjense que todavía aún así hay diferencias porque quienes están condenados o siendo juzgados, si son militares, están en penales como el de Marcos Paz. Yo siempre digo Etchecolatz está en el penal de Marcos Paz, pero Martínez de Hoz está en el Edificio Kavanagh. Y entonces todavía hay diferencias, según quién sea, en los juzgados. Esto también debe servirles a quienes fueron instrumento y que no los exime de responsabilidades de advertir que no podemos más desde los distintos sectores de la sociedad, fundamentalmente desde los sectores medios, tal vez los más volubles, tal vez los más influenciables a la hora de adoptar posiciones frente a determinadas cuestiones, de servir a proyectos que en definitiva terminan beneficiando apenas a un puñado de poderosos y concentrados intereses económicos y terminan sepultando a la mayoría de la sociedad argentina. (APLAUSOS).  Y vamos a hacerlo sin estridencias, y vincularlo con la segunda parte, porque - como yo digo - todo tiene que ver con todo; no hay casualidades, hay causalidades. Y el segundo tema tiene que ver con la independencia del Poder Judicial del poder político y de los poderes económicos, reza así por lo menos lo que fue el segundo tema. Y esto es una cosa muy interesante porque también esta presidenta puede decir que nunca hubo en la República Argentina un ejemplo en lo que a Constitución de Corte Suprema e independencia de la Corte Suprema de Justicia hubo como cuando se designó y se utilizó un procedimiento del Decreto 222 para designar a los nuevos miembros de la Corte.  Nunca un presidente, por supuesto no de la dictadura, tampoco los de la democracia, pusieron gente capacitada, pero que los conocían o eran muy amigos. Nunca un presidente designó Magistrados o Ministros o Ministras a los que realmente no conocía y que además fueron sometidos a un proceso de consideración renunciando a la facultad que le es propia, a quien es titular del Poder Ejecutivo; esto no es ningún abuso del poder, es una facultad que la Constitución otorga a quien preside los destinos de la República de proponer ante el Senado de la Nación y obtener los dos tercios de los votos, para designar a miembros de la Corte. El gobierno anterior, encabezado por el ex presidente Néstor Kirchner, del cual realmente como tampoco nunca se renunció a la posibilidad de seguir nombrando miembros y este si es un proyecto de esta presidenta, cuando era senadora, de remitir a los cincos miembros originales de modo tal que, cuando por renuncia o por otras cuestiones,  quedarán vacantes en la Corte, se volviera al número original de cinco. Los demás gobiernos democráticos - todos - aumentaron el número de miembros de la Corte: el de 1983 y también el de 1989. Fue nuestro gobierno - cuando hablo de nuestro gobierno hablo del gobierno de los que compartimos - como dice Julio Piumato, este proyecto que me enorgullezco de adjetivarlo como nacional y popular. (APLAUSOS)  Quiero decir entonces que la independencia del Poder Judicial en su máxima expresión - que es uno de los tres poderes del Estado, el tercer poder, el que dirime si hay ejercicios abusivos o contradictorios entre los otros dos poderes - se designó de manera única como nunca se había registrado en toda la historia argentina. Pero es bueno también definir qué es independencia. Porque en definitiva estamos hablando del Poder Judicial que es uno de los tres poderes del Estado, un poder que debe ser independiente del Gobierno, pero nunca de los intereses del Estado, porque el Estado somos absolutamente todos los que vivimos en la República Argentina. El Gobierno es el que tiene la responsabilidad de administrar y gestionar, en el marco de las facultades que le asigna la Constitución. Pero el Poder Judicial es una de las patas del Estado y por lo tanto sus decisiones, su política judicial tiene que ser siempre apuntando a la preservación del Estado y a la estabilidad y sustentabilidad institucional de ese Estado. Por eso digo que cuando hablamos de independencia del poder político debe ser de todos los políticos, no solamente del oficialismo, sino también de la oposición. No puede haber una Justicia oficialista, pero tampoco debe haber una Justicia opositora, debe haber Justicia, sin aditamentos. (APLAUSOS).  Episodios como los que vivimos en el verano, en el verano de las reservas - podríamos decirlo - yo creo que quedará así en la historia: el verano de las reservas del Central. ¿Qué veranito? Bueno todos sabemos lo qué pasó, todos sabemos los intereses que se jugaron cuando se comenzaron a descubrir quiénes actuaban. No quiero decir nombres, todos los conocemos; todos sabemos también los intereses que se movilizaron, los antagonismos o los intereses - y cuando hablo de intereses aquí sí ya hablo de intereses en el estricto término que me establece el Código de Procedimiento cuando establece que un Magistrado, cuando tiene intereses contradictorios, debe apartarse de la causa. La verdad que cuando pasó esto nosotros no sabíamos de algunas circunstancias que luego aparecieron. Pero no importa, sirva de ejemplo para entender de lo que estamos hablando.  Y la verdad que hubiera sido muy perjudicial, no para el Gobierno, sino para el Estado que esa situación se hubiera congelado y hubiéramos tenido, por ejemplo, que recurrir a financiamientos externo o a planes de ajuste interno para poder llevar adelante lo que tenemos que hacer como Estado Nacional: pagar las deudas que se defaultearon en el año 2001. Doy esto como ejemplo, para pasar al segundo exactamente nivel de independencia y que es el de los poderes económicos. Y aquí me permito una digresión porque yo quiero hacer también una diferencia entre política y poder económico.  La política  cuando se somete al voto de las urnas tiene una legitimidad de las que carecen los poderes concentrados de la economía que normalmente se heredan o se transfieren a través de acciones nominativas o no, en la República Argentina. Nadie vota a los dueños del poder económico, pero ellos sí  toman decisiones todos los días sobre nuestras vidas concretas, sobre las cuestiones cotidianas de la gente. Por eso digo que el Poder Judicial debe tener frente al poder económico una independencia, aún más transparente si se quiere que frente al poder político. (APLAUSOS). Porque, en definitiva, y lo podemos ver, por ejemplo, aquí hay muchos magistrados y saben y entienden de lo que yo estoy hablando, lo que pasa con la política judicial, por ejemplo, en un lugar como Estados Unidos que es, precisamente, el modelo desde nosotros venimos constitucionalmente, una Constitución casi copiada de la estadounidense, y donde en realidad, el Poder Judicial tiene una política judicial que no quiere decir alineamiento con el gobierno, sino fundamentalmente, con el sistema institucional norteamericano, de modo tal de dar sustentabilidad y viabilidad a toda la sociedad.  Por eso digo que no es para horrorizarse la consulta entre los poderes del Estado, entre los jueces, entre los legisladores -estoy hablando de la cúpula de los poderes-, para solucionar no cuestiones particulares, no cuestiones que tienen que ver con el interés de fulanito o menganito, sino con las cuestiones que tienen que ver con los intereses de todos los argentinos, la cuestiones que nosotros denominamos de gravedad institucional. Y que no es gravedad institucional porque se viene el mundo abajo, sino de gravedad institucional por el impacto que en el corto, mediano o largo plazo pueden tener determinadas decisiones en la economía y en la sociedad.  Tenemos que madurar los argentinos; saber que, en definitiva, lo que tenemos que preservar es una sociedad democrática donde la política, que se expresa además a través de los dos poderes, el Ejecutivo y el Legislativo, que son en definitiva también los que acuerdan quiénes son los jueces y luego estos tienen la garantía de su inamovilidad para que nadie pueda ser presionado, poder administrar y gestionar correctamente el Estado. Este debe ser el objetivo macro de los poderes.  Luego está lo cotidiano, lo que está como impactar en la vida de todos los argentinos en lo cotidiano en materia de seguridad, que no significa por allí reclamar leyes más duras. Yo estoy convencida de que si se cumplieran las que están vigentes en el Código Penal y en los códigos de Procedimiento, bastaría para tener una sociedad también más segura. (APLAUSOS)  Me tocó pasar la experiencia como legisladora de todas las etapas, desde 1995, que fui legisladora nacional por primera vez, y realmente las leyes, por lo menos las que han marcado etapas institucionales y que van a quedar en la memoria de mucha gente, siempre respondieron a realidad de la sociedad, inclusive aquellas que no me gustaron.  Porque cuando muchas veces charlamos con los compañeros de la Confederación General del Trabajo acerca de lo que fue el Consenso de Washington, el rol privatizador que se dio sobre todo el Estado y que fue convalidado también a favor de los intereses concentrados de la economía. No nos engañemos, había también un consenso de la sociedad o de una parte importante de la sociedad que votó esas políticas porque la habían convencido de que el Estado era algo malo, tanto como aquella propaganda de las sillas -no las voy a olvidar nunca- de la dictadura donde había varias sillas y una se sentaba en la que decía: "Argentina" y se caía y luego se sentaba en la que decía un país extranjero del cual venía esa silla y estaba fantástico.  Por eso creo que la Justicia, que los demás poderes del Estado no son distintos a la sociedad que representan. Tienen las mejores cosas y las peores cosas de esa sociedad. Creer que desde un sector únicamente se es responsable de todo lo que ha pasado o que pasa en la República Argentina, es ignorar realmente la necesidad que tenemos como sociedad de seguir creciendo para que nuestras propias instituciones crezcan. Vamos a tener mejores instituciones en la medida que seamos también una mejor sociedad. (APLAUSOS)  Esto es clave que lo entendamos, porque hay una característica muchas veces en todos nosotros de demandar a los demás lo que nosotros muchas veces no somos capaces de hacer o no tenemos ganas de hacer.  Yo siempre tengo una frase, me encantó la frase última tuya, esa reformulación que hiciste sobre los magistrados, pero yo siempre digo: son todos socialistas con la plata del Estado, es una cosa muy típica en la Argentina. (APLAUSOS) Viste que no encontrás a nadie de derecha, si le decís a alguien que es de derecha o conservador y se enoja, entonces alguien que es de derecha se enoja. Vos, en cambio, vas a Estados Unidos...  A mí me visitó una vez una delegación de legisladores norteamericanos, entre los que había republicanos y demócratas y yo me acuerdo que hice un comentario a una legisladora republicana, bueno, que son un poco más conservadores, no quise ser tan brutal como el señor Secretario General, no es muy conciliador el señor Secretario General de Judiciales, y quise, bueno, decir "bueno, es un poco más conservador". "No, no, no -me dice- yo no soy un poco más conservadora -una mujer era-, yo soy muy conservadora" me dijo. No me lo voy a olvidar nunca y lo dijo con orgullo. ¿Y saben qué? Me encantó, me encanta la gente que se hace cargo de lo que piensa y no se disfraza de una cosa que no es, me encanta. (APLAUSOS) Es muchos más fácil hablar, resolver, decidir, acordar.  Pero en la Argentina pasa algo muy curioso. En todos los demás países vos encontrás partidos que se definen como de derecha o conservadores, en la Argentina no, son todos del centro para la izquierda, del centro para allá no hay nadie. ¿Raro no?  Bueno, esto parte de estas cosas que yo vengo contando y casi sociológicamente mirarnos un poco y aprovechar este Bicentenaria para hacer un ejercicio que va más allá de la Justicia, sino que nos involucra a todos. Obviamente, la Justicia tiene el gran rol de equilibrar y reparar, pero fundamentalmente, equilibrar en la sociedad el inmenso poder de las concentraciones y corporaciones económicas frente al resto de la sociedad.  Por eso, cuando en otro debate que también tiñó a buena parte de la sociedad y que participaron fundamentalmente los sectores medios como fue la Ley de Medios Audiovisuales, que también era una cosa que nadie podía explicar cómo se podía impedir la aplicación de una ley a través de una medida cautelar.  A mí me enseñaron en la facultad que sancionada una ley, la única manera de que no se puede aplicar es que alguien -un juez de la Nación, por supuesto- la declare inconstitucional.  Ahora, plantear medidas cautelares como las que se plantearon por parte de quienes habían perdido la votación para impedir el ejercicio de una ley sancionada por amplia mayoría y que, además, apunta y tiene una clara utilidad social como es evitar la concentración económica, lo mismo que se da en todos los tipos de regulación de los servicios públicos, que se da en materia de teléfonos, que se da en materia de tantísimas otras cosas en las cuales hay leyes muy claras y que pasa en todo el mundo. Todos pudimos ver como Bill Gates, nada más ni nada menos, tuvo que desinvertir por imperio de la ley americana a la cual nadie podrá acusar de socializante por cierto.  Entonces, el gran rol equiparador y equilibrador está precisamente en la Justicia y en la aplicación del Derecho. Si hay alguna ley, que la puede haber, si hay alguna decisión del Poder Ejecutivo, que la puede haber, que vulnere derechos y garantías establecidos por nuestra Constitución Nacional, la función de los jueces de la Nación es declarar su inconstitucionalidad. Pero de ninguna manera restringir el ejercicio que la Constitución le da a un Poder Legislativo o a un Poder Ejecutivo para ejercer los derechos del conjunto de la sociedad y no solamente de un grupo minúsculo. (APLAUSOS)  Por eso creo que este primer semestre de lo que yo denomino el Derecho cautelar, una creación argentina; hemos inventado la Birome, que sé yo, cosas fantásticas y otras no tantas. Si uno explica esto en cualquier...Es más, medidas cautelares que se plantearon en la Justicia antes de que se sancionara una ley por si se sancionaba una ley. Pasa, tienen nombre y apellido y causa y número y jueces que tramitan y hacen lugar o no hacen lugar, fiscales que hacen lugar o que no hacen lugar, como todo.  Pero si uno cuenta esto en cualquier sociedad medianamente organizada en términos institucionales y democráticos, no se lo pueden creer.  Por eso digo que yo estoy muy esperanzada que este comienzo de la tercera centuria le de una vuelta definitiva a esa página de la historia que vivimos, a esos 200 años complicados, con grandes glorias y también grandes tragedias y enfrentamientos.  Y tampoco crean. Hay una teoría que circula por ahí que dice que todo pasó a partir del peronismo en la República Argentina, todo lo malo y horrible. Los que leemos historia y somos apasionados de la historia, sabemos que esto no es así.  El otro día fui a La Rioja a conmemorar los derechos humanos recordando el asesinato de monseñor Angelelli y en la vez anterior que estuve en La Rioja, el Gobernador me había regalado un libro maravilloso del doctor Ricardo Mercado Luna, insospechado de ser peronista, de origen radical, un dirigente del radicalismo riojano -excelente libro, se los recomiendo-, "Los coroneles de Mitre", donde cuenta lo que sucedió en La Rioja entre el '62 y el '67, cómo fueron asesinados, degollados, torturados. Inclusive, me enteré de algo que no sabía -siempre uno sigue aprendiendo, aún las cosas horribles-, que se había inventado un tipo de tortura que se llamaba "cepo colombiano" porque lo había inventado un militar que había venido de Colombia y que constituía en dos rifles, uno que atravesaba por atrás a los detenidos y otro por abajo y luego, finalmente, con tientos que se iban humedeciendo y encogiendo y les quebraba la columna en dos o tres partes. Lo cuenta Mercado Luna.  Uno, leyendo las cosas que pasaron luego, las que sufrió Angelelli y tantísimos otros argentinos, advierte que hay un hilo conductor y que cuando hablamos de proyecto nacional y popular, por una cuestión dialéctica, hay otro proyecto que no es ni nacional ni popular y que se impuso a sangre y fuego, como pasó en La Rioja en el siglo XIX y en otras provincias argentinas y en el XX también contra gobiernos populares, desde el doctor Yrigoyen al gobierno del general Perón y luego también, al gobierno que estaba en el '75, del cual, por supuesto, no era simpatizante, pero era un gobierno elegido democráticamente. (APLAUSOS)  Digo entonces, que las cosas que pasaron, reitero, no fueron casualidad sino causalidades. Y están los otros.  Ya creo, luego de las cosas que hemos vivido, nadie piensa en golpes o asonadas militares; hoy, los modos de horadar, de perforar, de destruir, de desprestigiar las instituciones, no los partidos o el gobierno, las instituciones de la democracia, ya no son a través de fierros, tanques o fusiles. Hay instrumentos más sofisticados, lo que yo denomino el "arsenal mediático", que se da no solamente en la República Argentina, es un fenómeno mundial, tampoco nos creamos tan originales, es un fenómeno que cientistas importantes como Sartori y tantísimos otros, Ramonet, en fin, que dan clases científicamente, explican esto, pero tan letales como aquellos. Porque, en definitiva, cuando provocan derrumbes económicos, desastres económicos, es posible que nadie muera en prisión o en la cárcel, pero sí es posible que esa gente pierda el trabajo; o tal vez que sí, que el grado de miseria, finalmente, termine envolviendo a toda la sociedad como nos pasó en una gran tragedia como la que vivimos los argentinos.  Por eso, yo confío que todos los poderes del Estado, la sociedad, podamos construir una tercera centuria mucho mejor de los 200 años que nos precedieron.  No quiere decir que todo haya estado mal, en absoluto; pero creo que mirar y corregir en aquello que nos equivocamos y, fundamentalmente, no volver a repetir los errores, es la clave de vivir con una mejor Justicia, en una mejor sociedad y, por supuesto, en una mejor Argentina para todos.  Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; docentes; alumnos; todos: es un día de mucha pero mucha alegría, hay alegría y eso me gusta, nos hace falta la alegría. La primera cosa: no es la primera vez que vengo a Ciudad Evita. ¿Saben cuándo fue la primera vez que vine a Ciudad Evita?, ¿adivinen? Cuando tenía 20 años y les explico por qué. Cuando volvió Perón a la Argentina por segunda vez, entré por Ciudad Evita cuando llegué a Ezeiza con mi mamá. Esa fue la primera vez que vine a Ciudad Evita. (Aplausos) Después vine otras veces no siendo Presidenta, pero la verdad que como Presidenta es la primera vez que vengo, y venir en un día tan especial me causa mucha alegría. Miraba recién los programas de física, de química, materias que yo odiaba en el colegio, era para mí casi una tortura esa hora, y pensaba si uno pudiera haber tenido estos instrumentos que te enseñan de esta manera, estoy segura que hubiera aprendido mucho más física y química. Y estoy segura que si hacemos, Alberto, programas de historia y geografía, donde no les repitan a los chicos palabras, sino que les muestren la historia con imágenes, como la vimos en el Bicentenario este año el 25 de Mayo, van a quedar mucho más grabadas, van a ser mucho más comprensibles y vamos a poder explicarles a todos cómo son las cosas. Como el maestro recién de Biología nos explicó cómo se van conectando los genes, vamos también a entender cómo se van conectando los sucesos de la historia y como podemos cambiar nuestra propia realidad, a pesar de los genes, y como podemos cambiar la historia también a pesar de que no nos haya ido tan bien en los últimos tiempos. Hoy por primera vez, ya por fuera del programa de las escuelas técnicas, que fue el programa original, estamos entregando a escuelas secundarias que no son técnicas, las computadoras que junto a la Asignación Universal por Hijo van a transformar profundamente, les puedo asegurar, la estructura social de la Argentina, porque van a permitir que millones de chicos que no tendrían otra posibilidad de educarse, de aprender, de saber, de capacitarse, hoy lo puedan hacer. Por eso, estoy muy contenta con esta clase de los mutantes, nos hemos descubierto, pero mutantes físicos no mutantes ideológicos, que esos los hay y yo les pongo otro nombre a los que mutan y hacen otra cosa diferente a la que habían prometido; no se llaman mutantes, en mi barrio le dicen otra cosa, pero yo no lo voy a decir porque hoy es un día de mucha buena onda y mucha alegría, así que los mala onda que se queden afuera, basta de mala onda, vamos por la buena. (Aplausos) Y quiero darles otra novedad, una decisión que hemos tomado porque cuando estábamos en Lomas de Zamora entregando las computadoras a los alumnos de las escuelas técnicas, se me acercaron una abanderada y una escolta y resulta ser que los chicos de quinto año, que terminaban este año, tenían que entregar la computadora. Decían, ¿por qué la tenemos que entregar si terminamos? La verdad que me pareció que era una injusticia que por el hecho de terminar quinto año el chico tuviera que devolver la computadora. No van a tener que devolver la computadora los chicos que terminen quinto año, pero hay una condición para no hacerlo. (Aplausos) La condición es que los que por allí se llevan una materia a diciembre o a marzo, tienen que aprobar todo en marzo para llevarse la computadora, tiene que haber esfuerzo. Vamos a premiar el esfuerzo. (Aplausos) Se la llevan, pero no se me llevan ninguna previa, se van con el título a la casa en marzo y se quedan con la computadora. (Aplausos) Tiene que ser así porque parte de la educación -y ahora sí chicos- que yo recibí siendo hija de trabajadores, como muchos de ustedes, fue también la del esfuerzo, la de que tenía que poner la cola en la silla durante horas para estudiar, aprender y prestar atención. Por ahí cuando algunos dijeron uuuu con la clase de biología, no importa, yo les puedo asegurar que aunque la materia no les guste les va a permitir tener una cosmovisión que los va a ayudar en el mercado laboral, a tener mejor oferta de ustedes mismos en el mercado laboral, a tener una formación cultural amplia. Por eso estamos trabajando muy fuerte con el 6% del PBI para la educación, con la capacitación docente, con los cursos de formación, con estas computadoras, con la Asignación Universal, porque apostamos a ustedes, a las nuevas generaciones, nosotros mal o bien ya hicimos nuestra vida, pero tenemos la obligación de ayudarles a construir la de ustedes de una mejor manera que la que les tocó a muchos millones de argentinos. (Aplausos) Estoy muy contenta y muy alegre por lo que está pasando acá y lo que va pasar, vamos a terminar entregando en el año 2012 computadoras para más de 3 millones de alumnos de secundaria de todo el país. Para terminar, siempre decimos, y lo repetimos casi monocordemente, que al lado de cada necesidad siempre hay un derecho, pero cuando agarraste el derecho, cuando agarraste esa computadora, a la que no podías llegar porque tu viejo no te la podía comprar, cuidala y utilizala para estudiar y para capacitarte cada vez más, porque ahora tenés el derecho pero también tener la responsabilidad del esfuerzo, del estudio y de la educación, las dos cosas van juntas de la mano. (Aplausos) Esto es lo que les queremos ofrecer a todos los pibes de la República, igualdad de oportunidades, y a las pibas también, a todas. Así que a estudiar y también después, cuando terminaste de estudiar, entrás en Google, después chateás y después todo, pero no se olviden nunca de estudiar. Cuanto más conocimiento tengas acá dentro de la cabeza más poder vas a tener vos sobre vos mismo y sobre la sociedad que te circunda. Si no tenés conocimiento terminás siendo víctima y tenemos que construir ciudadanos, no víctimas. Yo apuesto a eso con las computadoras, con la Asignación Universal por Hijo, con los mejores salarios, con que todos los padres tengan trabajo, esa es la Argentina que sueño y que quiero, ésa es la que me formé yo y pude llegar por eso adonde llegué. A ver si acá entre nosotros hay una presidenta o un presidente a partir de todas estas cosas que estamos haciendo. (Aplausos) Claro que sí, a luchar por eso también, por el sueño de superarse y ser el mejor, no tengan miedo a querer ser el mejor, siempre uno tiene que tratar de ser mejor, estudiar e ir para adelante, esto es lo que moviliza a la sociedad y te da ganas de vivir. Fuerza chicos y adelante, muchas gracias."Esto permite que millones de chicos puedan educarse y aprender",  enfatizó la Presidenta y anunció que los estudiantes que terminan quinto  año del secundario "no van a tener que devolver la computadora", aunque  condicionó este beneficio con que "no tengan previas"."Los  chicos que terminen quinto año no van a tener que devolver la  computadora, pero hay una condición que es que los que se llevan  materias a diciembre o marzo, tienen que aprobar todo en marzo, tiene  que haber esfuerzo, vamos a premiar el esfuerzo. Se la llevan pero no me  llevan ninguna previa, en marzo se van con el título y la computadora a  casa", dijo la mandataria.Además, la Presidenta afirmó que en  esta gestión "queremos ofrecer a todos los pibes y pibas de la  República: igualdad de oportunidades. Porque si no tienen conocimiento,  terminan siendo víctimas. Y tenemos que construir ciudadanos, no  víctimas. Apuesto a esto con las computadoras, con mejores salarios para  sus padres, la asignación universal por hijo. Esa es la Argentina que  sueño". Finalmente, la jefa de Estado señaló  que "estoy muy  feliz de estar quí y más feliz porque en el 2012 estaremos entregando  más de tres millones de computadoras a los alumnos secundarios de todo  el país  eso es poder dar igualdad de oportunidades para todos los  pibes  las pibas de nuestro país". La Presidenta subrayó que  "ésta es la Argentina con la que sueño, a Argentina que quiero, porque  cuanto más conocimiento tengan stedes, más posibilidades tendrán y es  nuestra obligación darles sa posibilidad de educarse" dijo dirigiéndose a  los alumnos.El programa "Conectar.." está financiado por el  Fondo de Garantías de Sustentabilidad de Anses y tiene previsto la  entrega de tres millones de computadoras por etapas, en todo el país,  para reducir brechas sociales y educativas, garantizar la igualdad de  oportunidades de acceso y uso de la información y el conocimiento, así  como mejorar la calidad educativa de la escuela pública.La  acompañaron a la Presidenta los ministros de Educación, Alberto Sileoni;  y de Economía, Amado Boudou; el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y  el intendente local, Fernando Espinosa. {loadposition right_banners_inside}Que haya habido dos científicos que son del Lobo, es pura coincidencia. Por  favor que nadie crea que hubo favoritismo, uno es de La Plata, pero es pura coincidencia. Realmente, muy honrada de estar aquí. Me decían que aparentemente en los tiempos modernos o en las últimas décadas nunca había venido un presidente y menos una presidenta -obvio, no ha habido presidenta-, a este lugar tan emblemático donde también me enteré, no lo sabía, que de aquí se había ordenado la partida del perito Francisco Pascasio Moreno a la expedición al Sur. No hace falta que les aclare quien es, es uno de los hombres que figuran en el Salón de los Científicos del Bicentenario que hemos inaugurado en la Casa de Gobierno. Realmente, cuando decidimos crear el ministerio de Ciencia y Tecnología y poner al frente de ese Ministerio a uno de ustedes, me acuerdo cuando fui al Leloir que cuando decidió, me dice el presidente del Leloir, "poner a uno de los nuestros", me encantó porque esta cosa de la identidad y la pertenencia de un sector que normalmente siempre desde los grandes sectores de la sociedad se lo ve como un sector muy reconcentrado sobre sí mismo, o tal vez aislado o tal vez sin inserción en la sociedad, yo creo que el gran desafío que nos hemos planteado desde este ministerio de Ciencia y Tecnología no es solamente el desarrollo de la ciencia y la tecnología como algo pristino, purificador que debe estar aislado del resto de la sociedad, sino que al contrario, que la sociedad asuma a sus científicos, a sus científicas como una parte vital y más que importante para el desarrollo y crecimiento de esa sociedad. A eso apostamos esencialmente, a que no se los vea como algo diferente, como algo que no forma parte de la sociedad o que están tan excelsos y tan alto que nunca puede alcanzarse o tocarse. Yo creo que un desafío es que esta ciencia y tecnología, que ha dado tres premios Nobel, únicos en Latinoamérica la Argentina en materia de ciencias duras y que ha caracterizado a la Argentina como una sociedad con alta calificación en sus recursos humanos en las ciencias duras, sea precisamente, como lo señalaba Lino en su intervención anterior, una también de las poleas de desarrollo y crecimiento. Yo estoy convencida que el siglo XXI, el conocimiento...como fue en realidad también durante el siglo XX y como lo fue siempre. Yo lo escuchaba a Lino hacer una historia de cómo les fue a los científicos y, realmente, en la historia de la humanidad, y realmente distintos períodos, en realidad los gobiernos autoritarios, los gobiernos dictatoriales son aquellos que creen en los dogmas. Nada más antidogmático que la ciencia por propia definición. Todo está en discusión, todo está por probarse, todo tiene que investigarse y no hay ninguna palabra sacrosanta. Esto de que no haya palabras sacrosantas muchas veces molesta a algunos sectores de la sociedad civil y no tan civil también. Pero lo que yo quiero decirles a ustedes que el compromiso de nuestra gestión con la ciencia, con la tecnología, que tiene que ver desde el desarrollo en infraestructura, estamos esperando inaugurar la primera parte del Polo Científico a fin de año en diciembre donde también a estar el instituto alemán Max Planck primer localización en Latinoamérica, han elegido la República Argentina, para nosotros los argentinos es un inmenso honor, la repatriación de 768 científicos, estamos haciendo mucho esfuerzo para poder llegar a los 800 y seguir de ahí en adelante. De aquí diviso en la cuarta fila de aquel sector a un doctor que conocí en Harvard cuando fui a visitar la universidad. Yo había ido por política a un congreso del Partido Demócrata en Boston y se enteraron los estudiantes argentinos que estaban allí en la Escuela de Medicina de Harvard y me invitaron y yo fui. Y fui al laboratorio y me hicieron ver por un microscopio y quedaron azorados porque me mostraron una célula y pude saber e identificar el núcleo. Me dijeron: "¡Sabe dónde está el núcleo!" Dije, sí, porque me quedó de cuando estudiaba Biología en la secundaria cuando la secundaria realmente era una cosa muy exigente y, bueno, yo siempre he sido muy exigente también conmigo misma a la hora de estudiar. Por eso, esta revalorización de los científicos, que se da en todos los ámbitos. Recién uno de los premios que entregué a uno de los científicos me dice: "Es el segundo premio que me entrega". Y la verdad es que es cierto, el otro lo había entregado en reconocimiento cuando fue el aniversario de la Comisión Nacional de Energía Atómica y habíamos homenajeado a aquellos científicos con mayor antigüedad en la Comisión Nacional de Energía Atómica. Otro ejemplo palmario de cómo apostamos al desarrollo científico con una aplicación concreta, en este caso como es la generación de energía y la aplicación también a fines medicinales como ha tenido históricamente el desarrollo nuclear en nuestro país. Los satélites, estamos construyendo satélites asociados con la NASA; radares, donde también aplicamos todo lo que sabemos, no solamente en el sector específicamente científico, sino también la capacitación del sector militar en este tipo de actividades con sus ingenieros, con los hombres que toda la vida han trabajado en esto. No nos olvidemos que hemos también tenido ingenieros y científicos muy importantes que han desarrollado instrumentos muy importantes en materia de defensa en nuestro país que luego, por distintos intereses, fueron abortados y ocultados como muchas veces sucede cuando no hay una verdadera vocación de desarrollo de lo nacional. Estamos muy comprometidos con la ciencia, lo demostramos presupuestariamente, pero también reclamándole a todo el sector, como bien lo decía Lino, y también a nuestras universidades, la necesidad de que todo ese bagaje de conocimientos, toda esa investigación, toda esa ciencia pueda ser aplicada a nuestros procesos productivos como se hace en los grandes países desarrollados para agregarle mucho, pero mucho valor a lo que somos capaces de producir. Por eso, estamos muy contentos y también muy contentos con la renovación generacional. Por favor ninguna persona de que no sea un joven -yo no lo soy- se sienta mal, pero lo cierto es que nosotros necesitamos también renovar nuestros cuadros. Porque, en realidad, uno de los problemas que teníamos cuando asumió Lino era ver cómo se había, por ejemplo, estancado la edad en los investigadores del CONICET y había que, realmente, crear nuevas vacantes para que se pudieran incorporar los jóvenes e ir alimentando siempre de sangre joven, siempre se necesita la renovación en todos los frentes y, fundamentalmente, la transferencia también de los conocimientos. Cuando estuve en la Comisión Nacional de Energía Atómica me comentaba su titular que hombres y mujeres que ya podrían ir tal vez mucho menos o ir unas pocas horas al día, sin embargo tienen una pasión por ir todos los días y estar más tiempo que el que realmente les corresponde para ir preparando y transfiriendo a las nuevas generaciones que se han incorporado. Y esto me hace poner muy contenta porque yo apuesto mucho a todo esto. Así como me gusta el arte, me encanta el conocimiento. Creo que, en definitiva, lo que siempre me ha gustado y me ha deslumbrado, por así decirlo, para emplear el término más adecuado, es la inteligencia que se puede expresar en todos los frentes. Tal vez, donde uno más puede identificar la inteligencia en su estado más puro es en este ámbito. Pero creo que siempre es deslumbrante encontrar gente que aporte ideas, que aporte investigación, que aporte su arte. Esto también, en definitiva, es un arte. Está vinculado con la vocación, está vinculado con la imaginación, está vinculado con la creación que son todos los dones que -¿puedo decir Dios en este ámbito tan académico? Sí, por qué no, no con el sentido, por supuesto de Torquemada ni Savonarola, detesto todo ese tipo de cosas- pero sí con la convicción de que es necesario poner todo lo mejor de la condición humana para poder generar un buen científico, un buen artista, un buen político, un buen maestro, en definitiva, un buen ciudadano, que de eso trata, en cada uno en su lugar y con la responsabilidad que a cada uno le cabe. Por eso, estoy muy contenta de estar en este lugar tan emblemático, espero ver a muchos de ustedes cuando inauguremos el Polo Científico en las bodegas Giol. Parecía casi una quimera, una cosa que no se iba a poder hacer nunca y ahí estamos para poder seguir adelante y seguir dotando a todos nuestros cuerpos científicos, académicos de los espacios que también se necesitan y de la tecnología que también se necesita para poder desarrollar todo esto que estamos haciendo en la Argentina y que ustedes lo saben, no es poco y estamos orgullosos. Por eso, felicitaciones a todos y cada uno de los que han recibido el premio y felicitaciones a todos aquellos que no lo han recibido y que, seguramente, son tan merecedores pero, por supuesto, siempre hay un jurado y siempre hay que elegir a uno o a una. Seguramente, en otra oportunidad o el año que viene, habrá otros premiados u otras premiadas. Por cierto, no vi ninguna premiada, Lino, me preocupa. Así que, por favor, mujeres, hagamos quedar bien al género, necesitamos que el año que viene -y no estoy presionando por Dios, ya veo que mañana tenemos un titular "Presionó para que mañana..."- quiero alguna científica. Esfuércense, chicas, investiguen mucho lo que nos queda de este año y lo que falta para poder tener también una mujer premiada porque también las hay y muy pero muy buenas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Gobernadores y Gobernadora de ocho provincias argentinas: estoy muy contenta, la verdad que me reía porque esto lo venían reclamando desde hacía muchísimo tiempo los gobernadores. Era una suerte de necesidad que teníamos de refinanciar los pasivos provinciales que venían de las quasi monedas, de las 14 monedas que tuvo la República Argentina, de todas las tragedias económicas que hemos venido viviendo en las últimas décadas. Hoy podemos decir que 11 provincias argentinas, antes lo habían hecho las provincias de Buenos Aires, Tucumán y Chaco, hoy lo hacen estas 8 provincias, estamos refinanciando casi el 83 por ciento del total de la deuda de las provincias argentinas con la firma de este convenio en el día de la fecha. (Aplausos) Esto significa sacar los famosos índices CER que ajustaban deuda y que eran unos lagrimones así grandes que se caía a cada gobernador en cada reunión, y lo hemos podido hacer a partir de haber saneado las cuentas del país. Porque juntamente con la eliminación de este índice hay también una aplicación de 2.000 millones de dólares, casi 8.000 millones de pesos que se le descuentan a las provincias por aplicación de los famosos ATN, que son los que contempla el artículo 5º de la Ley de Coparticipación, uno por ciento que detrae de la masa coparticipable para atender desequilibrios financieros o emergentes de las provincias, nunca mejor aplicados que en esta ocasión. Pero ¿saben por qué pudimos aplicar casi 2.000 millones de dólares de ATN? Por una cosa muy simple, no los habíamos gastado, sino no estarían devengados. (Aplausos) Parece una obviedad, pero para algunas cosas que se leen y se escuchan allí, los ATN han sido históricamente, desde que yo era legisladora, denunciados por haber sido utilizados para favorecer a tal o cual gobernador o a tal o cual intendente, a tal o cual cosa rara que nunca pudo explicarse. Fíjense, si esto se ha podido devengar en estos años, es porque este instrumento que otros utilizaban -muchos de los que hablan de estas cosas hoy- en anteriores gobiernos, se devengó y nunca se aplicó. También se le caen unas lágrimas al Ministro del Interior porque el encargado de manejar estos recursos es precisamente el Ministerio del Interior, y por eso la firma hoy también de él en el convenio. Me dejaste sin un mango, dijo. Bueno, está bien, pero hemos aplicado realmente el objetivo que contempló la ley, desequilibrios financieros. Obviamente las provincias que tienen un determinado nivel de porcentaje de su deuda en cuanto a los recursos que manejan, tienen desequilibrios financieros. Nunca mejor aplicado este artículo 5º que hasta ahora. Esto significa también una refinanciación importantísima, un desahogo importante para las provincias que además cuentan con un período de gracia hasta el 31 de diciembre del año que viene, sin tener que desembolsar nada, son ingresos prácticamente que se producen. A esto le sumamos que desde abril del año pasado a la fecha hemos remitido por efecto del Fondo Federal Solidario de la Soja 7.000 millones más a las provincias, por primera vez en la República Argentina se coparticipa un derecho de exportación. Ustedes saben que los derechos de exportación son atributos propios del Estado Nacional, hubo guerras civiles por el tema de quién manejaba las aduanas en la República Argentina. Esto ha significado ingresos más que importantes de acuerdo obviamente a los índices de coparticipación. A la provincia de Buenos Aires le ha significado por ejemplo un ingreso de casi 1.500 millones de pesos, 1.483 para ser más exactos. A la provincia de Córdoba le ha significado 599,9 o sea 600 millones de pesos; a la provincia de Santa Fe 603 millones de pesos y hasta la Capital Federal, hasta el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que no tiene que coparticipar con ninguna comuna, porque a diferencia los gobernadores que deben coparticipar estos fondos con sus municipios, también recibió, aunque no haya una sola maceta de soja en ningún balcón de la Capital Federal, 166 millones de pesos desde que se instaló esta forma de distribución del 30 por ciento de este derecho de exportación. Por eso me atrevo a decir -con orgullo lo digo- y a desafiar a cualquier economista o a cualquier registro, que desde 1983 a la fecha nunca hubo una administración nacional que distribuyera en forma directa tantos recursos a las provincias y también en forma indirecta, a través de planes de infraestructura, de planes sociales, de mejoras de los salarios docentes, de jubilaciones, de asignación universal por hijo, nunca, nunca. (Aplausos) Con mucho orgullo lo digo, porque el federalismo me parece que es esto y además sostener un país de modo tal que el país no se le termine viniendo encima a las provincias. Porque muchas veces, y esto lo hablo desde la experiencia que nos tocó vivir a desde el año 1991 hasta el año 2003, en que le tocó desempeñar al ex presidente Kirchner la gestión en el gobierno de la provincia de Santa Cruz, donde administrábamos los recursos, donde teníamos asignaciones correctas, muchas veces venirse encima el país, y no lo notamos solamente en el 2001, en realidad lo notamos desde el año 1987 cuando él fue por primera vez intendente, que fue la primera vez que tuvo oportunidad de gestionar al frente del país, yo estaba allí siempre al lado de él junto a muchos grupos de compañeros y compañeras, y en muchísimas oportunidades, pese al esfuerzo de la administración, a la correcta asignación de los recursos, se nos venía encima el país. Nos pasó en el ´89, nos pasó durante la década de los ´90, ni qué hablar del 2001. Lo que hemos tratado de diseñar con este modelo en el cual este es un solo capítulo, el capítulo -como les decía- del Fondo Federal Solidario de la Soja y todo lo demás- es precisamente un país que no le pese ni a las provincias ni a los argentinos, un país que ayude a que todos puedan desarrollarse y crecer todos los días un poco más. Y si uno recorre nuestras provincias, aún las que más ayuda todavía necesitan por asimetrías históricas, como son las del NEA y el NOA, observa los fuertes cambios que ha habido en el paisaje, no solamente visual, por obras, sino también en el paisaje social. Desde aquí la miro a Fabiana, tengo que ir a Tierra del Fuego próximamente a inaugurar las fábricas en Río Grande, me acuerdo la pelea que dimos para que nos aprobaran esta suerte de zona equivalente a Manaos en Tierra del Fuego, que me dicen que hoy está literalmente explotando en puestos de trabajo, en generación de empleo y la verdad que me pone muy contenta. ¿Y vieron? Todo el mundo siguió comprando celulares, netbooks, notebooks. ¿Se acuerdan las predicciones catastróficas de que íbamos a dejar a los argentinos sin celulares y sin netbooks? Bueno, ni que hablar del veranito de las reservas, donde estuvimos cuatro meses discutiendo. Cuánta pérdida de tiempo, digo yo, porque todo ese tiempo que uno perdió en decir cosas que eran obvias lo podría haber utilizado por ahí en discutir otras cosas que todavía nos resta solucionar y ponernos de acuerdo. Yo digo que la suerte es que podemos verificar en el muy corto plazo lo equivocados que estaban los planteos que enfrentaban a las posiciones y a los proyectos, porque en realidad no había tampoco un proyecto que fuera alternativo, era simplemente ponerse en contra, porque es bueno que si vos tenés un proyecto alguien confronte, mirá, para este objetivo que vos querés lograr es mejor hacer esto. Esa sería la discusión que tendríamos que dar, sin embargo no, no hay nada alternativo, es el no por el no, la catástrofe por la catástrofe. Pasan meses y se descubre que todo lo que decían era totalmente equivocado y que habíamos acertado nosotros. Pasó con las reservas, donde hoy tenemos más reservas que cuando decidimos pagar y nos hemos desendeudado; pasó en el caso de Tierra del Fuego con los celulares, empresas que no tenían nada, como esta de la fotografía, ¿Kodak no? Claro, yo leía la otra vez un reportaje a un ejecutivo de Kodak, decía que ellos estaban en Manaos porque obviamente tenían las ventajas que tenía Manaos, pero que ahora pensaban venir a Tierra del Fuego porque tienen ventajas similares. Imagínense, a hacer cámaras fotográficas, nada más y nada menos. Entonces digo que está bien debatir, está bueno el debate, la pluralidad, pero que sea eso, debate y no ponerse en contra porque sí. Y fundamentalmente si hay un proyecto mejor explicar cómo se hace y cómo se logra porque realmente todo esto que estamos haciendo se puede hacer también por los objetivos macroeconómicos que se siguen cumpliendo. Esto es, sin superávit fiscal esto que estamos haciendo hoy es imposible hacerlo, sin superávit comercial es imposible hacerlo. Ahora, ¿cómo se mantiene un superávit fiscal? Es muy simple, hay que gastar menos de lo que ingresa, entonces cuando escucho a algunos decir, sí, el superávit fiscal está muy bien, pero si se aprobaran los proyectos que presentan en tres meses entramos en default, realmente donde se está apuntando es a la contra por la contra misma, al no por el no mismo y fundamentalmente a un país que todos queremos superar que fue el país del default. Hay también default ideológico y de propuestas, porque no ingresa nada y tenemos un default de proyectos y de ideas. Sería bueno que también produjeran ingresos de ideas, de proyectos viables, sustentables, que no alteraran esto, el superávit fiscal que nos permite hacer lo que estamos haciendo y el superávit comercial, y entonces sí discutir qué modelo de país, que nos expliquen exactamente, porque la economía es la economía ¿eh? Es la economía estúpido dijo alguna vez un interesante ex presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, bueno, que nos expliquen en realidad cuál es el modelo de país que tienen. Nosotros tenemos este desde hace siete años, con estos resultados, con estos logros y seguramente con equivocaciones, desaciertos y errores, lo que queremos es que nos ayuden a corregir los errores, no que nos tiren abajo los aciertos, y me parece que el objetivo está puntualmente dirigido a tirar abajo los aciertos y los buenos resultados. Por eso muchas veces uno piensa que además de ideas un poco de buena fe tampoco vendría mal. Muchas gracias y felicitaciones a los gobernadores y a la gobernadora por haber alcanzado este fantástico acuerdo, muchas gracias.Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señora vicegobernadora Griselda Tessio; señor Intendente de la ciudad de Rosario, de esta ciudad fantástica; señor presidente de la Bolsa de Cereales de Rosario; asociados: la verdad que me encuentro muy feliz de estar compartiendo con ustedes, en el año del Bicentenario, de este 126 aniversario de esta institución tan emblemática de todos los argentinos.  Una cosita Hermes te tengo que decir con respecto a que Santa Fe no tiene recursos naturales, yo creo que pocas provincias - como Santa Fe, Buenos Aires, Córdoba - han sido tan afortunadas y tan bendecidas por Dios para tener todo lo que tienen. Te lo dice alguien que si bien nació en La Plata tiene su corazón y su vida en el Sur, en el viento, en medio de la meseta y de la espera, donde no solamente hay petróleo y que además se acaba porque la otra gran ventaja de esta formidable pampa húmeda es que son recursos renovables y cada vez más renovables porque además, merced a la biotécnica, a todo lo que es la tecnología podemos profundizar, acrecentar, mejorar la producción y ser - me atrevo hoy a decirlo porque nos reconocen así en el mundo - siéntanse orgullosos, que tenemos la producción agroindustrial más competitiva de todo el planeta. Me lo dicen en la China, me lo dicen en la India, me lo dicen también en los grandes países desarrollados, tenemos que decirlo con mucho orgullo. (APLAUSOS).  Y la verdad que en este Bicentenario, yo estaba escuchando al señor presidente de la Bolsa, cuando mencionaba la infraestructura  tan importante, que tenemos que seguir trabajando sobre ella, seguramente si hubiera venido en el año 2003 me hubiera pedido la autovía No. 9, entre Rosario y Córdoba. Pero por suerte en estos años la hemos construido esta obra emblemática, demandada durante décadas por la región, la conectividad por tierra entre las zonas más ricas, más productivas de nuestra cuenca lechera, de nuestra cuenca cerealera, en un momento también hoy en el cual estamos con precios internos, internacionales muy convenientes para el sector. Está bien que aquí por ahí no hay sector lechero, pero sí debemos decir que hoy el productor está recibiendo tal vez, lo que yo me acuerdo cuando discutíamos en reuniones que participábamos cuando veníamos a ver si podíamos llegar al peso, que la industria les pagara el peso. Porque siempre esa tensión - yo venía charlando con varios asociados aquí- entre la producción y la industria. Lo bueno es que acá están representados todos los sectores y obliga a un ejercicio permanente de articulación de intereses, que muchas veces son contrapuestos entre productor, entre el que industrializa, entre el corredor, entre el acopiador y lo importante es eso: poder tener virtud de saber que no todos podemos obtener el ciento por ciento de las cosas que queremos y llevarnos el grueso de la renta final.  Y creo que en este año del Bicentenario, en el cual vamos a llegar a una cosecha de 100 millones de granos; no vamos a tener que importar afortunadamente ni leche, ni carne, ni trigo, al contrario. Recién me pedía liberar los derechos de exportación - ya hemos liberado 3 millones de toneladas a cuenta de la futura cosecha de trigo, que todavía no estaba cosechado, pero las liberamos ya de antemano porque sabíamos que íbamos a tener una producción que va a estar cerca de los 12, 13 millones afortunadamente superando la sequía terrible que vivimos en la temporada anterior y que significó una merma muy importante en nuestra producción. Para colmo en este momento nos encuentra con una aceptable producción de trigo que tenemos todavía que impulsar más en la próxima siembra y con un mercado internacional que nos preanuncia buenos precios por situaciones que se han producido y que son de público conocimiento en otros lugares, que son mercados de grandes productores de trigo.  Pero este Bicentenario llegamos con una situación en el sector muy buena y estamos muy contentos además de que a los sectores más dinámicos de la economía, a los grandes actores económicos les vaya muy bien.  El viernes vamos a anunciar los últimos números de la actividad económica y lo cierto es que la actividad económica, de junio a junio, ha crecido un 11,1 y en los últimos 12 meses la actividad económica ha crecido 9 puntos, lo cual refleja la vitalidad del crecimiento. (APLAUSOS). De un crecimiento que no fue fácil sostenerlo porque el año pasado, cuando se desplomó el mundo, bueno en realidad el mundo se desplomó en el último trimestre del año 2008, y las consecuencias hacían prever un 2009 catastrófico. Fue la intervención estatal, a través de medidas fiscales muy fuertes, la que nos permitió darle sustentabilidad a este crecimiento que hoy tenemos. Todos sabemos que el crecimiento del año que viene siempre se sustenta en una parte de lo que ha pasado el año anterior; hubiera sido impensable tener estos números en la economía, estos precios de los productos, esta rentabilidad de los sectores si el año pasado no hubiéramos intervenido fuertemente para sostener la actividad que sea el basamento del crecimiento en esto. Fuimos, según Naciones Unidas, después de la República Popular de China, el país que más medidas fiscales tomó para enfrentar la crisis internacional.  Y este 9 por ciento de crecimiento, que tenemos en los últimos 12 meses corona, digo yo, el proceso de crecimiento continuo a altas tasas más sostenido de nuestros 200 años de historia. Pero además lo hace - como recién lo decía también el señor presidente de la Bolsa y el señor Gobernador de la provincia - con una fuerte sustentabilidad social. Porque este crecimiento económico está acompañado también de una de desocupación de un dígito que volvió a bajar, en el último trimestre, afortunadamente, a 7,9 y perforó esos dos dígitos de desocupación que nos acompañaron durante década y media o un poco más.  El salario mínimo, vital y móvil de nuestros trabajadores, de los trabajadores globales, de todo el arco productivo, de toda la cadena de valor es hoy el salario mínimo, vital y móvil más importante de toda Latinoamérica. Nuestra protección y cobertura social - tanto de nuestros adultos mayores como de nuestros chicos, a través de la Asignación Universal por Hijo - también revela un grado de cobertura y de protección único en Latinoamérica. (APLAUSOS). Podemos decir con orgullo que este Bicentenario nos encuentra con un país en crecimiento, pero al mismo tiempo con un pueblo que participa de ese crecimiento económico. También con un plan de infraestructuras - se mencionaba concretamente la hidrovía, uno de los elementos vitales para mejorar la competitividad de nuestro sector, y en el cual renegociamos el contrato con el concesionario. Tardó un poco en el Congreso, estuvo año o año y medio para lograr su aprobación; se acuerdan que querían cobrarle IVA y por lo tanto tornaba prácticamente no competitivo el transporte por la hidrovía; tardo año y pico, pero finalmente el Parlamento pudo, pudimos obtener la sanción de esa exención del IVA, porque si no hubiera quebrado y también ustedes hubieran tenido un costo adicional de transporte para los exportadores, del 21 por ciento, que no podía ser de ninguna manera. Y lo cierto es que el nuevo contrato, que tenemos que firmar ahora con la hidrovía para hacer el dragado y todas las obras que van desde el Puerto de Rosario hasta Barranqueras y luego para llegar a Asunción va a demandar una erogación mensual, durante tres años, que se calculan que van a ser las obras, de 3.125.000 dólares mensuales, que paga el Estado. La obra tiene un costo exactamente de 100 millones de dólares, en tres años, que pone el Estado Nacional para mejorar la competitividad de uno de sus sectores más dinámicos.  También hemos estado en la República Popular de China, donde hemos firmado, entre otros contratos ferroviarios, el del Belgrano Cargas, algo que va a conectar Salta con nuestro Puerto de Rosario y la inversión que también demanda esta obra, que va a durar un plazo de cuatro años, aproximadamente, es de 2.460 millones de dólares, que también obviamente pagará el Estado argentino, como lo está haciendo y ya lo hizo con la Autovía 9, como lo está haciendo con la parte que estamos iniciando en la Obra Circunvalar y con todo esto que significa la explosión de la actividad económica.  Yo le preguntaba recién a Miguel Lischi, cuando bajé del helicóptero, cuántos edificios tenía en construcción: 400 edificios en construcción, aquí en la Ciudad de Rosario y él me dice que se viene sosteniendo el promedio. Esto solamente puede hacerse en una economía pujante y con fuerte crecimiento y la verdad que nos sentimos muy, pero muy contentos de poder colaborar en todo lo que es darle mayor competitividad a nuestra economía.  También tenemos el mejor salario de los trabajadores, pero cuando un compara también tarifas, que es un costo fijo que tiene la producción y que tienen también los usuarios y consumidores, los pobladores estamos con las tarifas, en materia de servicios públicos y también de combustibles, más competitivo de la región. Averigüen el precio del gasoil en Uruguay y averigüen lo que se paga aquí en la Argentina de gasoil; eso también es subsidio estatal. Y no estamos reprochando ni pasando facturas, al contrario creemos en este modelo porque - a ver - se habla mucho de superávit comercial, de superávit fiscal, del fuerte desendeudamiento que ha tenido la República Argentina, que ha podido renegociar el 93 por ciento - hemos salido del default técnicamente - de la deuda defaulteada, en el año 2001; estamos registrando el nivel y relación de deuda-PBI más bajo de las últimas décadas, sin necesidad de recurrir a nuevo endeudamiento, recurrir a los mercados de capitales, sino que hemos recurrido a nuestras propias reservas, reservas genuinas: las del Banco Central, que no son productos únicamente de ingresos de capitales, sino fundamentalmente del resultado de nuestra balanza comercial,  de nuestro superávit comercial. Lo que compramos y lo que vendemos, clarito como almacenero, no hay que ser un gran economista para entender esto.  Ahora bien, venimos con un fuerte nivel de desendeudamiento. Cuando Kirchner seguramente vino acá por los años 2003 o 2004, les debe de haber dicho cuál que la relación entre deuda y producto era aproximadamente del 160; hoy, descontando la deuda intrasector público, andaremos en el 32 por ciento de relación PBI-deuda.  Tenemos reservas en el Banco Central, también hemos batido récords, ustedes se acuerdan lo que fue la discusión del verano, yo digo el "verano de las reservas", no me lo olvido más, donde nos discutían que estábamos equivocados en querer pagar con reservas, que lo que teníamos que hacer era ajustar, o sea, eliminar subsidios, eliminar obras públicas de las cuales estamos hablando también ahora, y nosotros decíamos que no, que no podíamos ajustar ni enfriar la economía, que teníamos reservas por las cuales nos pagaban el 0.5 y se pretendía salir al mercado de capitales a pagar tasas del 14.  Acá son todos corredores. Hablo de números porque este es un lugar de números, por eso hablo de números, me encanta. Porque si hay algo que entienden todos los que están sentados acá, es de números. Y entonces, yo soy una política y no vengo a hablar solamente son eslogan o con clisés.  Cuando uno está en un lugar como este, tiene la obligación de venir a hablar de números y está muy bien que así sea. Y no es una visión economicista de las cosas, es simplemente dar respuestas al sector que nos pide en números y tenemos, entonces, que contestar también en números.  Llegamos a reservas que orillaban ya los 50.200 millones, que además nos permiten sostener el tipo de cambio. Hoy cerró en la calle 3.95 pero debe de haber habido allí alguna cosa seguramente y mañana cerrará a 3.96. Pero esta flotación administrada del tipo de cambio, que ha sido clave también en tener una actitud exportadora, porque obviamente para poder exportar tenemos que tener un tipo de cambio que es competitivo y, si no, los remito al 1 a 1, cuando todos estábamos fascinados porque creíamos que teníamos dólares en el bolsillo pero teníamos pesos y casi se funde el país.  Muchos de ustedes que están acá durante la década del 90 casi se deben de haber fundido por ese tipo de cambio.  Para sostener ese tipo de cambio, es necesario también acumular reservas. Y acumular reservas de carácter genuino, que sea la diferencia entre el saldo exportador y lo que se importa del país.  Y acá vamos a hablar, porque a mí me gusta hablar, yo soy así, de frente, para qué les voy a decir una cosa por otra, de los famosos derechos de exportación, comúnmente denominados retenciones y que con mucha elegancia, debo reconocerlo, el presidente de la Bolsa, me dice "bueno, no queremos desfinanciar al Estado pero ver cómo las podemos ir achicando mediante un acuerdo entre el Poder Ejecutivo".  Primero: hay una cuestión que debía ser aclarada. Parece que derechos de exportación pagara únicamente el sector productor primario. En realidad, derechos de exportación paga toda la actividad económica de la República Argentina.  Si yo les cuento que en el año 2008, si uno ve en los ingresos del Estado, porque además esto es bueno saberlo porque yo sé que ustedes han levantado histórica y emblemáticamente el sector como una crítica muy fuerte a anteriores administraciones, el tema de tener superávit fiscal y superávit comercial.  Pero yo quiero explicarles a ustedes cómo se construye ese superávit comercial y ese superávit comercial, porque sino pensaríamos que todos los demás que estuvieron antes fueron todos unos estúpidos que no supieron tener superávit comercial y fiscal y que nosotros somos unos genios porque podemos ser capaces de tener superávit comercial y fiscal.  No, no somos genios, tenemos un modelo económico de política económica que, finalmente, concluye a partir del esquema que quiero describirles ahora en que podamos tener superávit comercial, fiscal, reservas en el Banco Central, sustentabilidad legal, terminar con la dicotomía si mercado interno e importación, las dos cosas imperiosamente. Porque durante otros gobiernos de mi partido fundacionales, se puso mucho hincapié en el mercado interno, pero no se puso hincapié en el mercado externo, en el sector exportación y fue ahí cuando se produjo el gran desbalance y desfinanciamiento finalmente porque nosotros necesitamos imperiosamente para sostener este modelo y esta rentabilidad exportación y sostener mercado interno.  Pero estábamos hablando de esto tan meneado que son los derechos de exportación y que muchos creen que está únicamente en el sector granario.  Año 2008, total de derechos de retenciones. Por ejemplo, el sector granario primario aportó el 28 por ciento del total de derechos de exportación. Por ejemplo, el sector petróleo, combustibles y energía, aportó exactamente la misma cantidad en materia de derechos de exportación, el 28 por ciento; y el sector industrial, obviamente menos porque cuanto más valor agregado, obviamente más desciende el derecho de exportación, un 8 por ciento.  Pero en el año 2009, el año pasado, el sector granario primario solamente aportó el 17 por ciento del total de derechos de exportación que percibió el Tesoro Nacional; el 22 por ciento, lo aportó el sector del petróleo, o sea, de combustibles y energía.  Por ello creo que la primera cuestión que tenemos que saber es que derechos de exportación no es el castigo a un sector, de ninguna manera; es un instrumento de política económica contemplado en la propia Constitución, en la cual se utiliza también, para establecer una suerte de dólar diferencial donde el sector que ha logrado mayor competitividad porque ha tenido mayor continuidad, pueda, al mismo tiempo, tener un dólar más competitivo para el sector que menos competitividad tiene.  Yo les digo algo: a mí me encantaría vivir en una economía donde fuera el sector industrial el que pagara tal vez y aportara más. Estaríamos viviendo tal vez en Estados Unidos o en Francia, donde la agricultura y todo el sector, por su escasa competitividad, es sostenido por el sector industrial que ha tenido un modelo de desarrollo y de acumulación tecnológica y económica brutal durante décadas que los ha transformado en potencias económicas y que les ha permitido subsidiar a sus farmers en Estados Unidos o Bové en Francia, pero no vivimos en esos países, vivimos aquí en el Argentina.  Entonces, estos derechos de exportación, algunos creen que son un instrumento de ingreso fiscal. No, es una política económica que además permite que se fomente agregar valor a nuestros productos y, al mismo tiempo, poder tener ese dólar diferencial que ha sustentado el modelo. Y si no, ¿cuál ha sido la magia, cuál ha sido el milagro de que hayamos podido lograr lo que hemos logrado en estos años? Sumando esto a los subsidios en tarifas que han permitido también mayor competitividad; sumado a la inversión que han hecho los sectores, obviamente, en materia de biotecnología. No hay milagros en economía, hay simplemente el hecho de decidir un país que pueda manejar sus variables macroeconómicas y que no quede sujeto a los vaivenes del mercado global.  Hoy la taba se ha dado vuelta y tenemos una gran suerte en la República Argentina y en toda la América del Sur. ¿Por qué se ha dado vuelta? Porque durante años los términos de intercambio comercial fueron absolutamente deficitarios para los países que tenían una importante producción primario sin valor agregado porque nuestros commodities no valían y valía mucho la manufactura de origen industrial.  Pero la aparición de los gigantes chinos e indios y todo el Sudeste Asiático, gente que quiere comer y dicen que cuando la gente se acostumbra a comer, no pierde más esa costumbre afortunadamente, sino que al contrario, va in crescendo y va demandando siempre mejor calidad.  Esto cambió los términos de intercambio. Primero, porque comenzó a producir manufactura industrial a mucho menor precio que la manufactura industrial de los países desarrollados y al mismo tiempo, demandar mayor cantidad de commodities.  Esta es la brecha que se ha producido hoy entre los países desarrollados y los países emergentes y entre los cuales la Argentina tiene una oportunidad nunca vista en toda su historia.  Pero tenemos que aprovechar esta oportunidad inédita en los términos de intercambio para poder acumular mayor valor agregado, mayor capacidad tecnológica, mayor biotecnología para no solamente ser exportadores de productos primarios, sino también con alto valor agregado.  Hablaba también el señor presidente de la Bolsa de Cereales del impuesto a los débitos, comúnmente conocido como impuesto a los cheques y el tema de derecho de retenciones que es una cosa que quiero terminar de cerrarles. Acá hay hombres de números y me van a entender.  He escuchado muchas veces "bueno, por qué no se descuenta de Ganancias". Yo les voy a contar lo que pasa en la Argentina en materia de esquema tributario y de recaudación impositiva que permite el sostenimiento del superávit fiscal y del superávit comercial.  Si uno mira el año 2009, el sector alimentos, por ejemplo, en materia de ventas, cuando hablo del sector alimentos excluyo bebidas, que es otro ítem; excluyo vino, que otro ítem; excluyo exportación primaria granaria, estamos hablando alimentos de todo lo que es complejo oleaginoso, carnes, hortalizas, frutas, sector lácteo, molinería, muchos de los sectores que están aquí. La Argentina facturó en ventas, en declaraciones juradas, o sea que uno supone que es exactamente todo lo que se vendió, que no hay nada en negro -si nos reímos porque sabemos, no tendríamos que reírnos, en Estados Unidos si dicen esto los llevan presos y al que se ríe también, porque se presupone que nadie puede evadir impuestos (APLAUSOS), pero cuando decimos estas cosas se ríen, pero sabemos lo que pasa-, 147.569 millones de pesos declaró el sector en ventas. ¿Cuánto pagó alguien que factura, estamos hablando de todo el sector, no hay nombre ni apellido ni sector en especial, por impuesto a las ganancias? Una facturación de casi 148.000 millones, 2.200 millones de pesos únicamente de impuesto a las ganancias.  Cuando analizo, porque a mí me encanta estudiar y analizar y leo todo y pido cada vez más información, me traen la información del sector y resulta ser que el sector por derechos de exportaciones, las famosas retenciones, tributó 17.500 millones. Pero cómo digo yo, a ver abrirme estos 147.569 millones y decíme qué fue a mercado interno y qué fue a mercado externo.  Bien, a mercado externo, grandes exportadores de productos de manufactura, 77.000 millones; sobre esos 77.000 millones, se tributaron los 1.900 millones de ganancias y los 17.000 mil millones derechos de exportación. Sobre el resto, a mercado interno, 67.000 millones, casi la mitad percibimos por ganancias únicamente 220 millones de pesos.  Esta es la explicación lisa y llana del grave problema que tenemos, no en el esquema tributario como algunos dicen, sino en el pago de la cadena de IVA, en el pago de ganancias, que es otro también el grado de informalidad, el grado evasión, de elusión que no es de ningún sector en particular, es de la economía argentina.  Estamos tratando de analizar para ver cómo podemos mejorar y cambiar las cosas. Yo estoy dispuesta a cambiarlas, pero yo tengo que sentarme y mirar que hay evidentemente, una gran evasión que me obliga a que mantener los derechos de exportación, que son altamente redistributivos y que tienen una sola salida la Aduana, y por eso se pueden controlar. Porque es notable, ese número es muy fuerte. La mitad tributó y si uno mira toda la economía en ventas, en bruto, representa el 10 o el 12 por ciento del total de ventas de la República Argentina pero solo el 5 por ciento respecto del impuesto a las ganancias. Lo mismo lo podemos ver en algunos otros sectores también.  Y luego uno va a otros sectores que también derechos de exportación y que muchas veces tienen el cliché de ser los malos siempre de la película como son el sector de combustibles, por ejemplo, o el sector de petróleo. Y resulta ser que el sector declara ventas por 78.000 millones de pesos y tributa ganancias por 5.000 millones. O sea, ventas por 78.000 e impuesto a las ganancias por 5.000. O sea que es como que se invierte la ecuación respecto del otro sector.  Ni qué hablar en el sector bancario, por ejemplo. El otro día leía en un diario que los bancos habían declarado, me decía el ministro de Agricultura y Ganadería, "no hablés de los bancos ahí, en el sector donde están los productores". Hay que hablar de todo, porque los argentinos tenemos que acostumbrarnos, como se sientan ustedes acá en la Bolsa, en una mesa que se sientan los molineros con los productores, con los industriales a discutir los problemas y los intereses de cada uno y ver cómo podemos articular para hacer un país mejor. Por esconder las cosas debajo de la alfombra terminamos siempre frustrando procesos que son importantes.  También me fui al sector bancario, porque digo, bueno, ¿pero qué pasa? Es el sector que más ganó. El otro día leía un titular con 8.000 millones de rentabilidad, lo deben de haber leído también ustedes, pero pagó por impuesto a las ganancias 4.000 millones de pesos y eso que el promedio de los salarios del sector es casi 10.000 pesos frente al promedio de salario del sector alimentario que es aproximadamente de 4.000 pesos por trabajo. Estoy hablando de promedios y sumado aportes y contribuciones y remuneraciones en bruto, llega aproximadamente a un 10 por ciento del total de las rentas del sector.  Entonces, yo lo que creo es que cuando nosotros hablamos de mantener el superávit fiscal y el superávit comercial, debemos saber de qué estamos hablando, qué es lo que sostiene ese superávit comercial y ese superávit fiscal. Y bueno, para poder cambiar y asegurar que esto se siga manteniendo, la primera cuestión que tenemos que abordar es el altísimo grado de informalidad que todavía tiene desgraciadamente la República Argentina. Eso que hemos ido de un 50 por ciento de trabajo en negro allá por el año 2003 a un 34.6 este año, que es uno de los más bajos grados de informalidad pero que igualmente es altísimos. Ustedes tengan en cuenta que para sostener un jubilado o un pensionado se necesitan 4 aportantes activos y estamos en la relación de 1 a 1 y medio. Es obvio que si no tuviéramos el SIPA, Sistema Integrado Provisional, no se podría estar sustentando un esquema jubilatorio de carácter progresivo con 2 aumentos por año y con la extensión de la cobertura que de 55 por ciento hemos pasado a un 87, 90 por ciento. Todo esto es mercado interno, todos estos son los 67.000 millones de pesos del sector alimentos que se consumieron en el mercado interno. Sin este poder adquisitivo, no había ese mercado interno y seguramente no teníamos la sustentabilidad social e institucional que necesita el país.  Porque es cierto que ha habido períodos en los cuales los trabajadores tenían un altísimo grado de desocupación; también es cierto que tenían menores salarios; también es cierto que los jubilados estaban congelados en 150 o 200 pesos. ¿Pero cuánto tiempo dura un proceso económico, social, político basado en estos gigantes de pie de barro? Dura de muy poco. Porque la cohesión social de una sociedad, es algo básico para poder desarrollarse económicamente, no hay posibilidades. Están todos los ejemplos en el mundo, desde Europa pasando por Estados Unidos.  Sin cohesión social, sin una clase empresarial con fuerte responsabilidad social, sin una dirigencia política con alto grado de formación y de saber de qué se trata la gestión del Estado.  Yo escucho muchas veces algunas cosas que me parecen que es gente que ni siquiera podría administrar su casa y que si no tuviera un cargo en el sector público se moriría de hambre. Porque no puede ser que se digan las cosas que se dicen y ustedes lo saben, porque son hombres y mujeres acostumbrados a mirar números todos los días.  Por eso estamos dispuestos a sentarnos con todos los sectores, a dar todas las discusiones. Por ahí está Adelmo Gabbi, el titular de la Bolsa, y el otro día cuando también fui y hablaban de a ver si podíamos repensar el encaje del 30 por ciento que nosotros hemos fijando sobre el ingreso de capitales. Les aclaro que no es un modelo nuestro, es un modelo que ya imperó en Chile para evitar el ingreso y volatilidad de los mercados que afortunadamente a nosotros no nos tocó, entre otras cosas, porque estábamos afuera del mercado de capitales producto del default pero también porque el encaje impide el ingreso de capitales especulativos que den volatilidad al mercado.  ¿Y por qué es muy importante esto? Y porque somos una economía bimonetaria culturalmente, como lo decía el otro día en la Bolsa.  Ustedes van a Brasil y ahí nadie les habla de dólares, hablan de reales, piensan en reales, gastan en reales, sueñan en reales y quieren ganar reales. Acá pensamos en dólares desafortunadamente todavía y entonces, cualquier fluctuación en el mercado, como se sucede por ejemplo en la Bolsa de San Pablo o en el mercado de cambios de Brasil donde el real pude estar un día a 1.78 y al otro día a 1.70 y a nadie se le mueve un peso ni pierde una hojota por ir a la playa a comprar dólares, siguen yendo a la playa y nadie se mata por comprar un dólar. Acá en la Argentina, una oscilación de 4 o 5 centavos de un día a otro en un dólar, produce una manada efecto estampida, la gente se agolpa frente a las casas de cambio o bancos para ir a comprar dólares.  Esto es lo que somos, y dije "lo que somos", soy la Presidenta de los argentinos y como tal me siento parte de todo esto. Lo que estoy tratando de hacer es cambiar, cambiar entre todos para ver si podemos hacer una sociedad en la cual todos los sectores entiendan que el crecimiento debe ser armónico, que hay que dar gracias a Dios de ser un sector que tiene la suerte de tener esta oportunidad fantástica de rentabilidad.  Como decía yo: por allí un trabajador depende de que al patrón le vaya bien para que lo siga conservando en el trabajo. Pero cuando uno produce la tierra, lo que necesita es que llueva, que haya sol y que reciba los incentivos y los aportes que necesita rodear ese tipo de actividad para hacerla más rentable.  Yo creo, sinceramente, que estamos en una oportunidad única de hacer un balance. 200 años no pueden servir únicamente para ponernos una escarapela y cantar el himno, que a mí me encanta o cantar como cantamos la Marcha de San Lorenzo ese 25 de mayo a voz en cuello; tiene que servir para pensar qué cosas hicimos en estos 200 años para ser el octavo país en extensión en el mundo; para tener la calidad que tenemos de nuestros recursos naturales, de nuestro suelo, de nuestros recursos energéticos, de nuestros recursos humanos, altísimamente calificados. Ustedes lo saben, yo tengo cantidad de empresarios extranjeros que me dicen que tienen en sus staff en México, en España, inclusive en Alemania, a muchísimos argentinos. Nuestros científicos que afortunadamente están retornando al país luego de años en que se iban porque la única salida para un científico era Ezeiza. Hoy tenemos los mejores sueldos en el CONICET, en las universidades, queremos que esas universidades que fueron gloriosas a partir de la reforma del '18, entiendan también que tienen que formar parte de esta Argentina productiva y aplicar esos conocimientos y esa ciencia que el Estado les paga porque son universidades con mucho orgullo públicas y gratuitas y lo seguirán siendo, pero que tienen que aplicar esos conocimientos como está sucediendo en muchos casos para mejorar la actividad económica y agregarle valor conocimiento, que no está mal que ningún científico o ningún universitario ni ningún académico se manche las manos porque contribuya con el empresario a darle mayor rentabilidad con ciencia y tecnología.  Ese es el modelo de país que yo quiero, es el modelo de país que me imagino para los próximos 100 años, el que podamos discutir con firmeza, pero con serenidad y con respeto y, por sobre todas las cosas, cuando uno habla de números, con los números sobre la mesa. No hay nada más fácil que discutir con números. Es más difícil cuando es con ideología. Ahora, si nos ponemos a discutir que si los medios de producción tienen que estar a cargo de los empresarios, del pueblo, de esto o de lo otro, ahí nos vamos a agarrar de los pelos, no vamos a llegar a ningún lado y seguramente nos vamos a equivocar.  Ahora, si nos ponemos con los números de cada sector, con las necesidades que tenemos de mantener ese superávit fiscal primario y el comercial y el balance de cuenta corriente positiva, que es lo que nos permite mantener el tipo de cambio competitivo y, al mismo tiempo, mantener la política de subsidios que nos ha hecho competitivos y podemos mejorar esto, lo vamos a hacer mejor de lo que hemos hecho en todo este último tiempo. Es una gran oportunidad.  Yo lo único que les pido es que cuando se sienten a discutir, a debatir con un ministro, con la Presidenta, con el ministro de Economía, con el ministro de Agricultura, lo hagamos así, con los números en la mesa.  Me acuerdo que cuando tuvimos la crisis de la leche que vinieron de la secretaría de Comercio a decirme que "si no le damos un subsidio a los lecheros, hay puré de leche, hay puré de leche porque no tenemos mercado, porque se cayó todo". Y ahí fue el Estado y puso 500 millones de pesos. No me puse a pensar si me habían cortado la ruta o en lo que me habían dicho o si me habían dicho que era linda, fea, mala o sucia. Era necesario salir a apoyar al sector y ahí fui y ahí estuvo el Estado, no Cristina, los 500 millones no son míos, son del Estado, para apoyar al sector.  Como también lo vamos a hacer con cada uno de los sectores que requieran la intervención del Estado porque es mentira que no se requiere la intervención del Estado y que el Estado contamina. No, no es así. Y hay muchos sectores que por allí dicen cosas pero luego vienen a pedir la protección del Estado para sus productos, que también eso ocasiona algunos problemas de carácter de comercio internacional.  No quiero entrar en detalles, pero todos saben de qué estoy hablando. Y está bien que lo hagamos porque necesitamos también una fuerte industria nacional.  Yo quiero que las máquinas que muchos de ustedes tienen que importar para poder hacer las tecnologías que tienen que importar, por ejemplo, cuando estuvimos el otro día en SANCOR en La Porteña, allá en Córdoba, viendo cómo se procesa la última parte del suero de los quesos, eso que lo tiraban en las alcantarillas y contaminaba y que hoy exportan hasta el último milímetro o gramo como proteína de altísimo valor, fundamentalmente al África, yo digo, además de hacer eso con la leche, yo quiero que las máquinas que hagan eso también las podamos diseñar y hacer en la Argentina, de la misma manera que hemos podido diseñar y hacer máquinas agrícolas que son diseño argentino, nuestras sembradoras, por ejemplo, en materia de siembra directa.  ¿Por qué no vamos a poder hacer lo mismo con las otras, no para tener independencia, porque es imposible en un mundo globalizado y tan interdependiente? Hoy nadie es independiente, somos independientes de los Reyes de España, nada más y desde 1810. Después somos un mundo profundamente interdependiente.  ¿Qué es lo que tenemos que hacer entonces? Mejorar todos y cada uno de los instrumentos que nosotros tengamos en el país, cada una de las actividades que tengamos en el país para tener razonable autonomía frente a los cambios permanentes que tiene el mundo.  Porque otra cosa hemos aprendido en este terrible 2008 que pasó hace dos años: que nada es para siempre. Wall Street y cosas que parecían verdades sacrosantas se derrumbaron estrepitosamente en el mundo. Tenemos que aprender que nada es para siempre, que así como hubo un intercambio desfavorable durante décadas y ahora tenemos un intercambio favorable, esto también puede no durar tanto tiempo y desde los países desarrollados encontrar alguna otra estrategia que vuelva a reposicionarnos. Tenemos que estar preparados siempre para el cambio y la mejor manera de estar preparados para el cambio, es diversificarnos, agregar valor cada vez más a nuestros productos, mayor capacidad tecnológica.  Porque además, de todo lo que dije, tenemos otra gran ventaja: somos 40 millones de argentinos en el octavo país en territorio del mundo casi cultivable en toda su totalidad para una cosa o para la otra. Esto no sucede en otras partes del mundo.  Esto, además de todo lo que hemos agregado tecnológicamente en inversiones, nos da una capacidad excedentaria en materia de producción de alimentos y de valor agregado como tienen pocas sociedades.  Por eso, yo quería venir hoy aquí a festejar los 126 años junto a todos ustedes, que hay de todas las ramas de actividades. Venía subiendo con un molinero, me crucé con un productor de granos, están también las grandes cerealeras, está el país en definitiva. Si están los que cultivan la tierra, si están los que acopian, si están los que la muelen, si están los que hacen el pan, si están los que la comen, hay un montón de trabajadores que comen, bueno, comer comemos todos, pero necesitamos ver a los trabajadores siempre como usuarios y consumidores, nunca más solamente como una nómina salarial. Ustedes miren en cada trabajador a alguien que siempre va a gastar plata en otra cosa que seguramente le van a demandar a usted o a otro que abreva de usted en alguna economía.  Por eso, poder salirse de la visión del sector, yo sé que es muy difícil, y además, los dirigentes políticos que tenemos responsabilidades institucionales y tenemos la obligación de saber que de los sectores siempre nos hacen reclamos sectoriales, porque para eso son sectores y por eso deben representar los intereses de su sector. Nadie pretende que el presidente de la Bolsa de Cereales de Argentina venga a decir "déle, métale para adelante no más con las retenciones, si puede auméntelas unos puntos más". Nadie, sería una estúpida si yo viniera pedir eso o me enojara porque dice que a lo mejor las podemos ir bajando un poquito.  Tenemos que articular con todo eso y saber que cada sector va a reclamar y además con un signo histórico. Cuánto más se va logrando, mucho más aumenta la puja distributiva. Es como me decía Kirchner, en el año 2003 qué iba a haber puja distributiva si casi nos moríamos todos de hambre es estábamos todos a ver cómo nos salvábamos.  Cuando las cosas empiezan a mejorar, es cuando afloran las diferencias. Históricamente ha sido así en la República Argentina.  ¿Cuál es el punto de inflexión en este Bicentenario? Que cuando las cosas han comenzado a mejorar como mejoraron, no cometamos el error que se ha cometido en otras etapas históricas haciendo una confusión entre lo ideológico y los intereses económicos. Yo les pido que hagan el ejercicio, separan sus ideas y sus prejuicios y también los míos. Todos tenemos prejuicios porque todos venimos de algún lugar histórico, todos venimos de militancia, todos venimos de algún sector en la casa donde te hablaban a favor de tal o en contar de cual. Todos venimos de una historia que no ha sido de las mejores, que ha sido muchas veces la de las antinomias o de los enfrentamientos.  Tenemos que hacer un esfuerzo monumental y gigantesco entre todos los sectores para superar esto y charlar en serio el país que comienza porque el año que viene -este año termina el Bicentenario- empieza el primer año del tercer centenario. (APLAUSOS)  Tenemos la obligación de sentarnos a hablar en serio de este país que hemos construido, en el cual seguramente habrá cosas que corregir, en el cual seguramente hemos cometido errores, en el cual seguramente hemos dicho algo que habrá molestado a alguien aunque también nos han dicho cosas que nos han molestado o que nos pudieron haber ofendido, porque la verdad que los argentinos, afortunadamente, no nos callamos la boca. Desde 1983, cada uno en este país puede decir lo que se le dé la gana y yo voy a seguir celebrando siempre que cada argentino, aún cuando no piense igual que él, diga lo que quiera. Eso también es parte de  lo que hemos construido los argentinos en estos años de democracia.  Me parece que va ser muy largo el discurso, pero yo quería venir a compartir estas cosas que son más que pensamientos en voz alta, reflexiones en voz alta y números concretos y objetivos.  Yo estoy segura, absolutamente convencida que somos capaces de construir un país diferente; lo hemos hecho y cuando lo miramos, nos damos cuenta cómo estamos nosotros y cómo están en otros lados.  Cuando yo el otro día, para finalizar, cerraba el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, cuando anunciaba los aumentos a las jubilaciones y pensiones, con el índice que establecimos en el Parlamento, ese que nos decían que iba a dar solamente el 4 por ciento, y ya lleva en 3 aumentos el 50 por ciento, cuando podíamos equiparar las asignaciones familiares a la Asignación Universal por Hijo, yo digo qué país, cuando uno ve lo que está pasando y discutiéndose en otras partes del mundo.  Por eso, no perdamos el tren, porque a lo mejor, es la última vez que pasa por la estación.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)La primera  cuestión que podemos decir, tenemos que acostumbrarnos que nada es para siempre y que todo exige construcción política y trabajo permanente porque siempre hubo una convicción o una certidumbre, tanto en el campo del neoliberalismo como también el campo de lo que nosotros definimos como nacional y popular de que las cosas eran para siempre y que una vez obtenidas persistían per se durante el transcurso del tiempo. Esta crisis del neoliberalismo que puede explicarse dialécticamente a partir de la caída del Muro de Berlín, pero al poco tiempo también con la caída de Wall Street, y hablo de poco tiempo porque - a ver- en términos históricos 20 años no es nada, en serio y ya no es un chiste, lo cual nos obliga a nosotros a repensar también como método de construcción la apertura permanente de nuestras cabezas a los cambios que va experimentando el mundo y la sociedad, que no significa que adaptarnos y aceptar lo que se nos quiere imponer, pero si saber que tenemos que tener la suficiente flexibilidad y ductilidad para entender las transformaciones de la sociedad, percibirlos, interpretarlos y dirigirlos y orientarlos hacia lo que son nuestros objetivos que como siempre es una mejor calidad de vida de nuestra gente, de nuestro pueblo, una mejor distribución del ingreso.  ¿Por qué digo esto? Porque esto es lo que hace a los dirigentes; normalmente se cree que alguien es dirigente porque consigue o una banca de legislador o un lugar institucional, que puede ser también en un movimiento social. Y yo siempre he dicho que dirigente es eso que dice la palabra: dirigir y orientar. Se dirige o se orienta porque los compañeros, los cuadros tienen una percepción y una decodificación de lo que está pasando y de lo que puede venir y cómo podemos interferir con el presente o el futuro, que lo convierte precisamente en un cuadro de dirección con capacidad para poder orientar los procesos en determinado sentido.  ¿Qué significa esto? La primera regla no dar por sentado nada. Cuando nosotros, en el año 2003, llegamos al Gobierno el tema de derechos humanos en la Argentina parecía un capítulo cerrado, no figuraba en ninguna encuesta. Por lo tanto para ningún dirigente entre comillas era importante rescatar esto porque no aparecía en las encuestas como una demanda de la sociedad. Y esto - ojo - que no solamente pasa en el campo del neoliberalismo, manejarse por encuestas o manejarse por esta suerte de predictores que nos dicen qué es lo que quiere hoy la sociedad, como si esto fuera una cosa permanente en el tiempo y no solamente una fotografía, que nosotros si no estamos de acuerdo tenemos la obligación de aún en soledad manifestar algo diferente.  Bueno el tema de derechos humanos no estaba visto como una demanda de la sociedad y sin embargo subyacía como demanda de la sociedad y nosotros lo interpretamos y lo sentimos así y somos creo en el mundo hoy un ejemplo en materia de valor, de respeto a los derechos humanos, en su más amplio y digno sentido, sobre todo en países como los nuestros - y me refiero a los países de la América latina - que aún hoy y que creíamos desterrado, por eso la postura tan fuerte y decidida, en caso de Honduras, de los golpes de Estado.  Y entonces esto también nos hace ver otra cosa, muchas veces nosotros hemos repetido: "bueno se acabaron la etapa de las dictaduras en América latina", que fueron las que durante el mundo bipolar y bajo la Doctrina de la Seguridad Nacional se dieron en casi todos nuestros países en el cono sur. Pero hay otro tipo de controles sociales, porque en definitiva esas dictaduras eran controles de la sociedad finalmente que se hacían a través de la fuerza, o de la Doctrina de la Seguridad Nacional. Y hoy también se intentan otros tipos de controles, de instalación de temas y de desterrar u ocultarlos a través de otro tipo, digamos, de instrumentos o de medios. Yo decía el otro día, en un Congreso de la Justicia, que durante el siglo XX, fueron los fierros, propiamente dichos, los que sojuzgaron a los pueblos; hoy podemos decir - acompañando a Ignacio Ramonet - que hay fierros mediáticos que también orientan y deciden qué es lo que tiene que pensar, decidir y querer la sociedad.  Ese es un desafío que nos tenemos que dar también de esta cuestión que ha significado la caída estrepitosa del neoliberalismo; todos los gobiernos surgidos en la América del Sur han sido más que mérito propio consecuencia del fracaso estrepitoso de ese neoliberalismo.  Yo siempre digo que Kirchner, en el 2003, presidente hubiera sido impensable sin un año 2001, y así podríamos hablar de Lula, en Brasil; de Evo, en Bolivia; de Hugo Chávez, en Venezuela, de Rafael Correa, en Ecuador, de Fernando Lugo, en Paraguay; de Tabaré primero en Uruguay y luego con más fuerza y más densidad todavía el compañero Mujica. Entonces creo que lo importante es mantener esa cabeza abierta y saber que además la historia no es una línea recta, como digo yo, que se escribe prolijamente con tinta china, muchas veces va con letra torcida y dando vueltas pero lo importante es siempre tener en cuenta los objetivos.  Estamos viviendo en la región una situación que yo defino como única, inédita, hemos podido encuadrar conflictos que hubieran en otro momento merecido intervenciones hasta militares porque hemos creado organismos que nos son propios de la región y que han podido dar respuesta a crisis graves que tuvo la región. Y además porque es bueno recordarlo, hemos sostenido un crecimiento económico por primera vez con distribución del ingreso en toda la región, que falta es así, seguimos siendo el continente más inequitativo todavía, no hemos llegado a los objetivos y a las metas, pero lo cierto es que ha habido una gran pelea y sigue habiendo una gran pelea - puedo dar fe de ello - acerca de lo que significa mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo, de la distribución del ingreso y de disputar con los intereses concentrados del poder económicos lo que yo creo que no es solamente una batalla económica, o política, o social, yo creo que es algo más profundo, es una batalla cultural en el verdadero sentido de la palabra de lo que significa imponer, de lo que significa solidificar proyectos de Nación, que no son iguales, porque son diferentes las experiencias históricas de cada país, son diferentes las experiencias históricas de cada gobierno; intentar hacer lo que hizo el neoliberalismo de instalar como pensamiento único, modelo único una sola forma sería conducir al fracaso. Sería impensable un Estado plurinacional indigenista, como el que sostiene al compañero Evo Morales con la realidad de Bolivia en la Argentina, por ejemplo, o viceversa. Y así podríamos dar ejemplos. Doy los ejemplos tal vez más antagónicos desde la mirada, pero que en definitiva lo que si tienen de común es representar a las sociedades, en las cuales están insertos, y representar los intereses de las grandes mayorías de esas sociedades. Ese es el hilo conductor de todos los gobiernos, luego están las diferencias, los estilos, las experiencias históricas, pero el hilo conductor que hoy une a la mayoría de los gobiernos de la América del Sur es eso: somos gobiernos que representamos los intereses de las grandes mayorías nacionales y populares y también inclusive, la de algunos sectores que están en contra de nuestros modelos, pero que se benefician por lo que significa el crecimiento de nuestras economías, el achicamiento de nuestras dependencias del sector externo, a través de fuertes procesos de desendeudamiento.  Hace 20 años hablábamos en la Argentina y todo se remitía a la deuda externa y al Fondo Monetario Internacional como una de las más severas restricciones que podía tener nuestra economía y nuestra sociedad. Estábamos acostumbrados a ver bajar como Virreyes a los delegados del Fondo Monetario Internacional a quienes nuestros ministros de Economía, presidentes y legisladores- a mí me ha tocado estar invitada como legisladora a estar con delegados, ni siquiera con el director general, sino simplemente con un delegado de misión del Fondo Monetario que venía a auditar cuentas y pensamientos. Y eso ha terminado y ha terminado por decisión de los gobiernos y no ha terminado, tal vez,  como podía haber sido en la década de los años 70 negando las cosas, diciendo. "no, no pagamos, nos revelamos", sino al contrario con los propios instrumentos y con la apertura e inteligencia de fracasos de procesos anteriores pudimos avanzar con este aprendizaje y tener autonomía razonable. Es imposible creer en un mundo como el de hoy, en una independencia absoluta, pero yo hablo de razonable autonomía en el sistema de decisiones de un país a partir de creatividad, a partir de acumular crecimiento económico y que de ese crecimiento económico también participe el pueblo.  Creo que esto es lo más distintivo que podemos ver en estos 20 años o, si se quiere, en estos últimos 10 años y, fundamentalmente, a partir del tercer o cuatro trimestre del 2008 cuando se derrumbó el modelo que se nos planteaba permanentemente como el único modelo posible.  Creo que el mundo ya no va a volver a ser el mismo nunca más. Tampoco puedo, sería demasiada soberbia intelectual, decirles cómo va a ser el mundo de esta tercera centuria. Lo hablo así porque nosotros hemos cumplido los 200 años y yo digo que el año que viene es el primer año de nuestro tercer centenario.  Pero me atrevo a decir que vamos a vivir un mundo con una vertiginosidad en los cambios como nunca lo habíamos vivido antes. Todos ustedes y yo también formamos parte del mundo moderno, del mundo del siglo XX, del mundo donde los enfrentamientos se daban en espacios ideológicos. Hoy tenemos un mundo absolutamente multipolar, multicultural, multireligioso donde los escenarios de discusión o de confrontación son sustancialmente diferentes a los de la racionalidad que teníamos nosotros. Y cuando hablo de racionalidad, hablo en el término estricto filosófico de racionalismo, de que la discusión era esa.  Hoy la discusión se da en otros términos, con nuevos actores a nivel internacional, con modelos de organización multilateral en lo económico y en lo político, agotados en su forma. Yo lo vengo sosteniendo en todos los foros, la necesidad de reformular organismos multilaterales diferentes. Hoy, Naciones Unidas o el Consejo de Seguridad responden a un mundo que ya no existe más en el cual se conformó ese Consejo de Seguridad con posterioridad a la Segunda Guerra Mundial mediante el peligro de un holocausto nuclear para todos aquellos que podían apretar el botón y voláramos por los aires, no pudieron hacerlo porque se contenían en ese Consejo de Seguridad.  Resulta que los que han hecho volar cosas por los aires hoy no está ninguno de ellos sentado en el Consejo de Seguridad y las cosas siguen volando y esto no lo digo peyorativamente ni lo digo con risas, lo digo con la preocupación que significa el desafío de un mundo muy diferente, pero muy diferente en serio, que nosotros vivimos. Por un lado, con un gran avance tecnológico, casi sin fronteras en materia de tecnología, en materia de ciencia y, por el otro lado, con un notable, a mi criterio, atraso o, digamos, como esa metáfora que empleó Humberto Eco del cangrejo, como una suerte de que en algunas cosas muy para adelante y en otras cosas muy para atrás.  Estamos en esa ambivalencia y cuando uno recorre el mundo y ve los dilemas que a nosotros nos movilizaron durante todo el siglo XX y durante estos primeros 10 años y ve otras situaciones en el mundo en donde hay millones de personas involucradas en conflictos que no tienen esta, digamos, dialéctica que nosotros hemos manejado siempre en la América del Sur, uno advierte la complejidad de un mundo. Lo cual no nos exime de la responsabilidad de que la dialéctica que corresponde a este continente, a esta América del Sur, la sigamos llevando adelante como hemos hecho hasta ahora y creo que exitosamente.  Así que, simplemente compartir esto que son reflexiones, ni siquiera son afirmaciones. No estoy tan segura de que las cosas sean así, pueden ser exactamente contrarias a lo que estoy diciendo. Dijera Groucho Marx, "estos son mis principios, pero si no le gusta no hay otros". O puedo decirles sin decir esto que esto es lo que yo imagino que puede pasar y que está pasando y, a lo mejor, es otra cosa.  Hemos también bajado unos decibeles de aquella cosa de los años 70 en la cual explicábamos al mundo y no admitíamos explicación en contrario y todo aquel que quisiera explicarnos en contrario, era considerado casi un hereje, un enemigo y que debería no figurar más.  Creo que con todo esto que estamos logrando, es mejor, con sus fracasos, con los que no están, con los que dejaron muchas cosas en el camino. Pero creo que, en definitiva, hemos avanzado más de esta manera que de aquella otra, porque, en definitiva, la política tiene resultados, más que sacarse el gusto de decir lo que uno quiere hacer o lo que uno quiere decir.  He aprendido que muchas veces sacarte el gusto puede ser una gran satisfacción a nivel personal pero, en términos de proyecto colectivo, significar un retraso. Y muchas veces por ahí, aceptar aguantar, te permite dar un paso atrás pero por ahí luego dar unos cuantos más adelante y eso es mucho más viejo.  Agradecerles la presencia de todos ustedes, "Mel" y Xiomara, el apoyo de siempre, el apoyo inquebrantable de nuestro país, no a Mel, a Xiomara, sino a la democracia como un valor irrenunciable. (APLAUSOS)  Otro aprendizaje que también hicimos, por lo menos nuestra generación, a valorar la democracia como el único ámbito posible en el cual podemos mejorar las cosas, con todas las contradicciones, con todas las limitaciones. Pero el único ámbito y que muchas veces, aquello que alguna vez algunos creyeron en tanto peor, tanto mejor, no es así. Tanto peor es mucho peor.  Por eso hemos comprendido que la valorización del ámbito democrático es muy importantes y miren qué importante será que estamos viendo lo que está pasando en Honduras y, por eso, nuestra decisión inquebrantable del no reconocimiento a un gobierno que no lo es y que no fue votado y que no fue producto de elecciones libres porque sería convalidar algo con lo cual nunca estuvimos de acuerdo y lo vamos a seguir sosteniendo.  Agradecerles a todos y a todas la presencia aquí en Buenos Aires, sé que mañana se van a encontrar con otra persona -personaje iba a decir, sí es medio personaje también-, con el Secretario General de la UNASUR y estamos muy contentos con el encuentro de Santa Marta. Ahí el compañero Chávez nos mandó la campera de Santa Marta de regalo.  Esto es una anécdota, una conversación que tuve con Hugo el otro día por teléfono. Se ve que en Santa Marta, Kirchner me contó, cuando bajó "acá hay 450 grados de calor". Se imaginan un pingüino en Santa Marta, era feroz. Cuando yo veía a todo el mundo bien caribeño, todos en camisita blanca y pantaloncito blanco y lo veo bajar a Hugo con esa campera que debía tener un calor que se moría y al otro con un traje y corbata, digo yo "pero son dos locos".  La verdad que fue una experiencia muy importante y fue además muy aleccionadora porque pudimos arribar a un acuerdo entre dos países hermanos con todo lo que sabemos que ha pasado y que pasa, pero que es imprescindible que la región, la América del Sur, sea territorio de paz, porque sabemos que cualquier otro escenario, es absolutamente contrario a los intereses de todos y cada uno de los gobiernos que integran este espacio que es la América del Sur y en el cual hemos logrado muchas cosas.  Por eso -bueno, él se los va a contar mañana, yo soy la Presidenta de la República Argentina y él es el Secretario General de la UNASUR-, estamos muy contentos con todo lo que hemos todos aportado para que esto pudiera tener -no voy a decir "happy end" porque va a quedar feo- un final feliz, nunca hubiera sido un "happy end", si un final feliz.  Así que, agradecerles la presencia y desearles muy buena  estadía en la República Argentina.  Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes, aunque todavía no almorzamos, no importa, pero muy buenas tardes a todos y a todas porque ya es tarde. La verdad que muy contentos, muy emocionados con firmar este contrato de obra, que no es una obra más. Todas las obras son importantes, pero esta no es una obra más; esta es una obra que tiene que ver con alguien que es emblemático y que va a ser colocado también en un lugar emblemático de la historia argentina, de su propia historia, como militante, dirigente política e iniciadora de lo que yo denomino los derechos de la mujer en la República Argentina. Cuando recién veía trazar a mano alzada, que seguramente debía ser la de los dos artistas de la obra, me acordé de algo que les quiero decir: en esto también contribuí porque la habían hecho con poquitas rayas en el pelo y yo anduve tocando rayas en el pelo y retocando el tema de la boca. Claro, porque cuando los muchachos me trajeron los bocetos, ahí anduve rayando a mano alzada, y metida como soy en todo, ahí también participé, en estas dos imágenes que son las dos imágenes más fuertes de Eva, la Eva hada, que es la Eva de "La razón de mi vida" que es esa Eva sonriente, hermosa, con sus alhajas divinas, y la otra la que escuchamos recién cuando se enojaba un poco; la que enojaba un poco va a mirar al Norte y la que era sonriente y feliz va a mirar al Sur. (Aplausos) Cualquier coincidencia o similitud con la realidad es pura casualidad, como reza la leyenda de las películas cuando quieren evitar que alguien vincule algún personaje con la vida real. La verdad que estamos muy contentos porque además estamos recuperando un monumento histórico de nuestra ciudad, de nuestra Argentina, como es el Ministerio de Obras Públicas donde se desarrolló el Cabildo Abierto de aquel 22 de agosto de 1951 que entró definitivamente en la historia. Estamos seguros que además, cuando la obra esté terminada, no solamente va a ser la recordación de un lugar histórico sino una atracción turística sumamente importante. Yo veo a gente fotografiándose frente a la Evita de Plaza Francia, que la verdad no tiene nada que ver con esto que queremos hacer y con la significación que tiene. Así que apostamos mucho a que esto también sea parte del crecimiento de la Argentina. Cuando hablo de crecimiento, hablo también del crecimiento de una sociedad que comienza a aceptar su historia en su totalidad por parte de todos sus habitantes, por parte de toda la sociedad, eso también es crecimiento. Hoy fue un día importante, a la mañana estuvimos recibiendo a inversionistas de una productora de cemento muy importante en nuestro país, que tiene que ver con la obra pública. Esto también lo digo porque habla de lo que hemos crecido económicamente los argentinos, una cosa que a ella le interesaba mucho pero que además ese crecimiento pudiera llegar a todos los habitantes. Estamos batiendo el récord de producción de cemento de nuestra propia historia. Me contaban hoy que el récord de cemento había sido en el año 1980, no me gustaba mucho, porque ya sabemos lo que pasó en el año 1980. Pero resulta ser que lo batimos, eran 9 millones y medio de toneladas en el año 1980, y batimos el récord en el año 2008, en nuestra gestión, 9 millones 800 mil toneladas. La gente de Camargo Correa, de esta empresa, lo voy a decir porque después de todo son los mayores productores de cemento, me dijo que este año 2010 vamos a batir el record, más de 10 millones de toneladas. (Aplausos) Esto tiene que ver con el crecimiento explosivo de todo lo que son las obras de infraestructura en la República Argentina, más de 6.500 obras que están en ejecución por 78 mil millones de pesos de los cuales ya ejecutamos 45.000, nos falta ejecutar 38.000 y tenemos más de 16 mil millones de pesos nuevamente a licitar. Hemos aumentado entre el año 2005 y 2010 una bolsa de cemento más por habitante, de cuatro que era la producción histórica estamos en cinco. Y desde el año 2003 al 2010 hemos aumentado la producción de cemento en la Argentina el 100%, más que el PBI. Esto son escuelas, porque uno dice qué me importa a mí el cemento, bueno, el cemento escuelas, viviendas, rutas, son obras hidroeléctricas, son obras de infraestructura, son cloacas, son todo lo que necesita cemento y lo que mueve la industria de la construcción. Así que unas bolsitas más le estamos agregando hoy con la firma de este contrato. También acabo de recibir al maestro Barenboim, que nos visita en la Argentina para sus conciertos, me había encontrado con él hace muy poco tiempo en Granada, España, y además viene como ustedes saben a tocar con su orquesta integrada por músicos palestinos y músicos israelíes. Hoy también se ha reanudado, afortunadamente, es una muy buena noticia para todos, el diálogo entre Israel y Palestina para abordar nuevas negociaciones por la paz. (Aplausos) Así que vemos como un buen augurio que justo cuando un argentino como Daniel Barenboim viene aquí a tocar con su orquesta de los dos mundos, por así decirlo, aunque es uno solo, también se reanude esto. Estamos muy contentos por todas estas cosas que estamos construyendo en este año el Bicentenario por todos los argentinos y también nos alegramos mucho cuando pasan cosas buenas en el mundo, como cuando pasó lo de Colombia y Venezuela, cuando nos enteramos hoy lo de Palestina e Israel, porque todos tenemos que estar contentos cuando podemos, u otros pueden hacer cosas para vivir en un mundo que sea un poco mejor cada día, no perfecto, creo que además a nadie le gustaría vivir en un mundo perfecto, no existe, lo más maravilloso del ser humano es su imperfección, que precisamente lo convierte en eso, en humano. Quiero agradecerles a todos, agradecer estas obras maravillosas de la cooperativa que visitamos, ¿cuánto hace que estuve ahí? Saben que estamos tratando en el Congreso el proyecto de fábricas recuperadas, que también esperemos que se pongan las pilas y saquen cosas que realmente puedan hacerse y le interesen y le sirvan a la sociedad. (Aplausos) Vamos por eso, vamos por la fábricas recuperadas, que eso sí es un instrumento que va a ayudar mucho y estamos muy interesados en llevarlo adelante. Y quiero también decir, Oscar, que tenemos que encontrarles un lugar en la casa, puede ser cuando inauguremos el Museo de Arte Político abajo, ya está, listo, cerrado, plin caja, porque además me parece que tiene que ver, está hecho por cooperativas, trabajadores que recuperan las fábricas y hacen esto, me parece que todo cierra perfecto. Así que muchas gracias a todos, a los artistas, a los trabajadores, a las Madres que nos acompañan, a todos los amigos que siempre nos acompañan, muy buenos días a todos y a todas, gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas;  señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor Intendente de San Salvador de Jujuy; señor presidente de la Cámara de Diputados; amigos y amigas; compañeros y compañeras: quiero decirles que quise hoy, en este 198 aniversario del Éxodo Jujeño, traer - como presidenta de la República, como presidenta de la Nación Argentina - el reconocimiento de todos los argentinos a esa verdadera hazaña épica que dio el pueblo del Jujuy en 1812. (APLAUSOS).  Cuando estaba allí abajo sentada y veía la magnífica puesta en escena de actores locales interpretando a todo el pueblo del Jujuy, e interpretando a ese argentino increíble, que fue Manuel Belgrano, me pregunta porqué siempre que recordamos a los grandes hombres, como San Martín o como Belgrano la historia oficial los recuerda en el día de su muerte. ¿Por qué no recordarlos cuando vivos condujeron a sus pueblos a las victorias más importantes de las que tengamos memoria en estos 200 años de historia? Siempre pienso que tal vez hay una intención tácita, oculta, tal vez no de mala fe, pero de que no conozcamos de lo que hemos sido capaces los argentinos en esos 200 años de historia para construir una Patria libre e independiente.  Si ustedes me dijeran: "qué día tenemos que recordarlo a San Martín", elegiría el Combate de San Lorenzo o el Cruce de los Andes; si me dijeran: "qué día tenemos que recordarlo a Belgrano", elegiría el del Éxodo Jujeño o el de la Batalla de Salta, o el de la Batalla de Tucumán. ¿Por qué? Porque son los hombres vivos, los hombres y las mujeres de carne y hueso, con sus defectos y sus virtudes, con sus miserias y con sus grandezas las que son capaces de construir la Patria. Tal vez haya algo de intención en eso de que no conozcamos la verdadera historia. Por eso también este próximo 20 de noviembre vamos a celebrar la Vuelta de Obligado, Día de la Soberanía Nacional, como también lo recordamos en ese 25 de mayo al Éxodo, al Cruce de los Andes, porque son nuestras grandes victorias. Y también recordamos ese 25 de mayo nuestros fracasos.  Porque la historia no se escribe únicamente con letra pareja y sobre el renglón, muchas veces la letra es despareja y sale por abajo del renglón también, y tenemos victorias pero también tenemos tragedias. Lo bueno es no ocultar nada debajo de la alfombra y mostrar todo tal cual pasó para entender, para aprender y en todo caso para replicar en esta historia contemporánea y en este momento histórico que nos toca vivir a cada uno de nosotros que también somos capaces de grandes hazañas.  Al venir hoy aquí una vez más al Jujuy a inaugurar la Escuela No. 50; a entregar neetbooks a nuestros chicos de las escuelas secundarias públicas; a inaugurar viviendas, a inaugurar obras de infraestructura como nunca se han visto a lo largo y a lo ancho del país; esta escena puede multiplicarse por ciento y por miles, siento que también en estos años que han corrido - del año 2003 a la fecha - donde el país parecía desintegrarse los argentinos también hemos construido una hazaña épica: la de renacer de nuestras propias cenizas para levantarnos orgullosos como una nueva y gloriosa Nación. (APLAUSOS).  Lo siento en los millones de argentinos que volvieron a tener trabajo; lo siento en los miles de chicos que hoy están en escuelas nuevas, con materiales didáctico; lo siento en ese 25 por ciento nuevo de matrícula que hemos logrado a partir de la Asignación Universal por Hijo para todos aquellos, a los cuales todavía no ha podido llegar el trabajo o el trabajo decente; lo siento en los millones de jubilados que vieron recobrar su movilidad jubilatoria y también aquellos otros que pensaron que tal vez nunca iban a tener ese beneficio porque no habían aportado o porque habían sido estafados, o porque habían sido expulsados del mercado del trabajo. Siento entonces que en el momento en que también se decidió una política de desendeudar definitivamente a la República Argentina para que nadie más viniera desde afuera a decirnos cuáles eran las políticas económicas o sociales que teníamos que aplicar también estábamos cambiando la historia. Porque también - bueno es decirlo - las batallas son diferentes a las de aquella independencia y liberación, pero los que siempre tuvieron que poner la sangre en todas las batallas fueron los que menos tuvieron, fue siempre el pueblo.  Por eso mi compromiso indestructible con todos aquellos trabajadores, estudiantes, intelectuales, comerciantes, empresarios que han puesto el hombro y lo siguen poniendo para construir una Argentina diferente. Y claro, podemos tener orgullos y logros, no habremos dado la Batalla de Tucumán o la Batalla de Salta, pero el año pasado nos tocó dar la batalla contra la malaria que venía de afuera y lo hicimos con fuerza, con ideas, con proyectos, con medidas porque teníamos un modelo económico, político y social que nos permitió sortear la crisis económica mundial más importante de la que se tenga memoria desde 1930. (APLAUSOS)  Y me siento orgullosa, porque estoy segura que muchos apostaban a que podíamos ponernos de vuelta el país de sombrero. Un poco porque siempre habían idealizado los modelos que venían de afuera y habían despreciado esto que es un modelo de crecimiento argentino y también un poco, tal vez, porque decían: "Una mujer, ¡cómo va a ser una mujer piloto de tormenta!".  No nos conocen, somos millones en la patria, somos millones de argentinos y argentinas que estamos dispuestos a defender esto que hemos construido porque nos ha costado generaciones de argentinos sin trabajo, nos ha costado generaciones de chicos sin colegio, nos ha costado generaciones de hombres y mujeres sin esperanza de una vida digna, con salud, con educación, con vivienda, con comida, sí, sí, también con comida.  Yo recuerdo el país allá por los años 2001, 2002 y lo recuerdo muy bien porque lo recorría contando que estábamos proponiéndole al país un proyecto diferente, que un hombre que venía del Sur y que había podido construir, pese a todo lo que había sucedido en la Argentina de los '90, una provincia donde la salud, la educación, la vivienda, el crecimiento eran posibles y que queríamos hacer lo mismo en el país.  Muchos nos miraban casi con, no desprecio, pero sí con incredulidad. Nadie o muy pocos, para ser más exactos, solo el 22 por ciento apostaron a que éramos capaces de hacer esas cosas. Y no se equivocaron, no se equivocaron porque, no es que seamos inteligentes o demasiado vivos o demasiado mejores que los demás, era que simplemente creíamos en la posibilidad de desarrollar, a partir de nuestras propias ideas, un modelo de país que nos perteneciera a todos, en el que todos puedan ganar, inclusive aquellos que ni siquiera están de acuerdo con este modelo pero que en estos años también se han cansado de ganar plata. (APLAUSOS)  Por eso decimos que es un modelo de inclusión. Esta es la gran diferencia. ¿Cuál es la diferencia entre un modelo de inclusión y otro de exclusión? ¿Un modelo de inclusión solamente lo es porque incluye a los que piensan como nosotros o a los que participan de nuestra idea política o a los que pertenecen a un determinado nivel social? No, nuestro modelo es inclusive porque inclusive incorpora a aquellos que nos critican y que no están de acuerdo o que tienen muchas diferencias y estamos muy contentos de que muchos argentinos estén mejor en el campo de las empresas, del comercio, porque eso también nos da trabajo para todos los argentinos y podemos soñar con un país más equitativo.  Esta es la gran diferencia con los modelos de exclusión. Los modelos de exclusión que durante décadas asolaron el país, solo pensaron en un solo sector social despreciando al resto y, finalmente, todos o casi todos, terminaron alcanzados por esa crisis terminal del año 2001.  Por eso, sostener, profundizar, incrementar este modelo de inclusión, no debe ser solamente una cuestión de sensibilidad o de generosidad, sino, por sobre todas las cosas, de inteligencia y capacidad de analizar la historia y saber cuál es el camino que debemos seguir todos los argentinos para seguir creciendo cada vez más, con mayor equidad, con mayor justicia y también con mayor libertad. (APLAUSOS)  Belgrano, San Martín, Moreno, Gorriti, que recién lo veía allí cuando bendecían la bandera, soñaron con la libertad, pero también soñaron con la igualdad porque para eso es la libertad. La libertad para morirse de hambre no sirve; queremos junto a la libertad la igualdad y para eso muchas veces hay que tomar decisiones que no caen simpáticas a todos o a todas.  Pero bueno, cuando uno se sienta en el sillón más alto de uno de los tres poderes del Estado, no es que haya venido a ser simpática o a quedar bien con los que más poder tienen.  No importa, yo quiero que todos ustedes, los que hoy están aquí, que integran este Jujuy diverso y plural, me recuerden como la primera Presidenta mujer que tuvo como objetivo que, junto a la libertad, tuviéramos la igualdad para construir un país mejor, el país que soñaba ese hombre que hoy nos mostraba la bandera y que es el país que estamos construyendo entre todos.  Gracias, Jujuy; gracias por estar todos los sectores presentes en unidad. Yo los convoco a todos los jujeños, a los de los movimientos sociales, a los de los partidos políticos, a los de los movimientos empresariales, comerciales, intelectuales, a la Iglesia, a trabajar todos juntos. Necesitamos del esfuerzo y la inteligencia de todos para seguir construyendo Patria, Nación, libertad e igualdad.  Muchas gracias, un beso y un abrazo muy grandes para todos. Los quiero muchos, en serio, cada vez que vengo acá, solo es afecto y cariño.  Muchas gracias Jujuy, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Quiero agradecer en primer término a los funcionarios que me precedieron en el uso de la palabra, el doctor González Arzac, distinguido catedrático, la licenciada en economía y representante del Estado Nacional en Papel Prensa, Beatriz Paglieri, académica y miembro de la planta permanente del Ministerio de Economía desde hace más de 30 años; quiero también agradecer la labor cumplida por la Sindicatura General de la Nación en persona del doctor Daniel Reposo; también de la Comisión Nacional de Valores en la persona de su titular el licenciado Vanoli; también de las autoridades del sector de Industria del Ministerio de Industria de la Nación; de todos aquellos funcionarios judiciales que también colaboraron permitiendo abordar documentación y soporte documental de este informe que por supuesto será remitido a los organismos competentes para su posterior análisis. Primera cuestión. Creo que es bueno aclarar el porqué de la decisión de realizar este informe, es que cuando tomé la decisión de nombrar a la licenciada Paglieri y a otros funcionarios en la representación de Papel Prensa, lo cierto es que a partir de allí comenzaron sistemáticamente todas las negativas al pedido de documentación y de información que como socios minoritarios tenemos derecho a formular en nombre del Estado Nacional, a punto tal que debimos solicitar la intervención de la Justicia que designó un administrador judicial que participa en todas las reuniones de directorio a los efectos de ver si podemos lograr llegar a esa documentación que nos permita verificar realmente lo que pasa allí dentro. Leí el informe o la minuta de más de 300 páginas y también toda la documentación que me fue acompañada, no puedo obviar mi condición de abogada, más de lo que dicen me importa conocer los documentos, pero quiero empezar con una editorial que publicó el diario Clarín, que apareció el pasado domingo en un inusual despliegue, porque normalmente el diario ocupa siempre una columna en sus editoriales cualquiera de los días. En esta oportunidad sostiene esa editorial que ustedes pueden ver: "el gobierno avanza en Papel Prensa para controlar la palabra impresa". Nosotros tenemos en Derecho un dicho que dice a confesión de parte relevo de prueba, los psicoanalistas hablan también de proyección, una infiere que Clarín piensa que quien controla Papel Prensa controla la palabra impresa. (Aplausos) Quiero en esto coincidir con Clarín, claro, quien controla Papel Prensa controla la palabra impresa. ¿Por qué? Porque Papel Prensa Sociedad Anónima es la única empresa que produce en el país pasta celulosa para fabricar papel de diario, fabrica el papel de diario, lo distribuye y lo comercializa en lo que se conoce en términos económicos y jurídicos como una empresa monopólica integrada verticalmente. ¿Por qué? Porque va desde la materia prima hasta el insumo básico, pero no solamente produce ese insumo básico sino que además determina a quién le vende, cuánto le vende y a qué precio le vende. Por eso coincido con Clarín en que quien controla Papel Prensa controla la palabra impresa en la República Argentina. Ahora bien, ¿quién controla Papel Prensa Sociedad anónima? Desde hace 33 años, voy a tomar como fecha la publicación del día 19 de mayo de 1977 en ambos diarios, en La Nación y en Clarín, donde dan cuenta, como decía el doctor González Arzac, de su tratamiento con las juntas militares para finalmente quedar a cargo de Papel Prensa; hoy la composición de Papel Prensa es 37% el grupo Clarín,12% de SIMECO, que está controlada por el grupo Clarín. ¿Qué es SIMECO? Es una sociedad que originalmente se conformó entre La Nación, Clarín y el grupo Prisa, español, ellos en ese momento salieron de shopping por el interior -ya que utilizaron esa palabra algunos- a comprar diarios. En ese momento se compró La Voz del Interior de Córdoba, Los Andes de Mendoza y otros diarios de la República Argentina. Luego se retira el grupo español y vende, como La Nación no tenía para comprar la parte la compra Clarín y por lo tanto Clarín y SIMECO tienen el 49% de las acciones más el 23% de La Nación, y el Estado Nacional un 27,50% más un 0,50% de Télam residual. Merced a un pacto de sindicalización de acciones celebrado en el año 1977 entre los entonces diarios controlantes, Clarín, La Nación y La Razón, en las personas de los señores Bartolomé Mitre, Héctor Magnetto y Patricio Peralta Ramos, se conforma el denominado Comité Directivo que sería el que llevaría las posiciones uniformes al directorio y se votarían en base a los intereses de las empresas que ellos representaban y no de Papel Prensa. Este pacto de sindicalización recién la Comisión Nacional de Valores lo pudo conocer este año. ¿Cómo obtuvimos este pacto de sindicalización que no estaba ni en la Comisión Nacional de Valores, pese a que había una nota presentada por Clarín? Estaba la nota pero no estaba el pacto de sindicalización. Fuimos a la Inspección General de Justicia, que es donde están anotadas todas las sociedades, tampoco estaba allí, pero lo encontramos en un expediente judicial, en la quiebra del diario La Razón. ¿Por qué estaba en la quiebra del diario La Razón, el único lugar que pudimos extraer copias? Porque precisamente en esa quiebra se efectiviza el pacto de sindicalización para que los dos diarios, Nación y Clarín, sustraigan a la masa de la quiebra del diario La Razón, algo que no se puede hacer porque ustedes saben que el fuero de esta acción es universal y no debería haber sido hecho, pero en base a ese pacto de sindicalización el juez de ese entonces decide que la parte que le correspondía a La Razón no integrara, pese a que era el mayor activo de La Razón, la quiebra si no permite la venta a los otros dos diarios. Yo quiero, para que ustedes tengan claro, porque es muy complejo para los que no son abogados o no están en esto, distinguir en la historia de Papel Prensa tres etapas fundamentales, en lo que yo podría denominar también coincidentemente con tres períodos institucionales del país: el del grupo fundador que tiene lugar durante los gobiernos de facto de los generales Onganía y Lanusse. ¿Que pasó durante el gobierno del general Onganía? Como se importaba la totalidad del papel de diario en la República Argentina el gobierno de facto decide constituir mediante una ley, una ley por supuesto dictada por ellos, un fondo precisamente para la construcción de una planta de pasta de celulosa. Es así que fija derechos de importación de un 10% a todos los diarios del país que importaban el papel para conformar ese fondo que luego con otros recursos iría a construir Papel Prensa. Ese grupo fundador estuvo integrado por Editorial Abril, del ingeniero César Civita, por Doreti, por Rey y por Ingeniería Tauro, que además conforman ellos una sociedad que se denomina precisamente Papel Prensa, es este grupo el que funda Papel Prensa. Se llama a licitación durante el gobierno del general Lanusse, licitación internacional para la construcción de esta planta, la licitación es declarada desierta y se adjudica en forma directa al grupo fundador que era Papel Prensa Sociedad Anónima de los entonces Civita, -¿se acuerdan de Editorial Abril, 7 Días, revista Claudia?, para los que somos más viejos o más viejas- Doreti e Ingeniería Tauro. Allí había un diseño que era interesante, bueno es reconocerlo, por más que no nos guste un gobierno de facto. ¿Cuál era el diseño, cómo era la participación en esa Papel Prensa que habían imaginado los gobiernos de facto de Onganía y Lanusse? Una participación del 26% que serían las acciones que controlarían el management de la empresa, otra participación del 25% para el Estado, un 20% para los diarios, para los usuarios del insumo, es decir los diarios del país, otra parte para cotizar en bolsa y otra parte para los proveedores y constructores de la planta. Luego viene el segundo grupo y el segundo período institucional al que hizo mención el doctor González Arzac, que es el denominado grupo Graiver, quien compra las acciones a través de algunas sociedades como galería Da Vinci S.A., a través de un testaferro, el señor Rafael Iannover, y también a nombre de David Graiver. Este grupo económico se consideraba que en ese momento era un grupo que aproximadamente tenía activos por 200 millones de dólares, dos bancos en la provincia Buenos Aires, uno en la ciudad de La Plata, el Banco Comercial y el Banco Hurlingham, dos bancos en Nueva York, un banco en Tel Aviv y un banco en Bruselas. David Graiver había sido también funcionario de Francisco Paco Manrique durante el gobierno de facto de Lanusse, esto para que nadie se engañe en cuanto a pertenencias o identidad, el señor David Graiver había sido funcionario y amigo personal de Francisco Manrique durante la gestión del general Lanusse. Durante el año 1975 y principios de 1976, los primeros días del 76, adquieren las acciones que tenía el grupo fundador y pasan a controlar Papel Prensa porque compran la totalidad de las acciones del grupo A, qué coincidencia, son acciones clase A bueno, cualquier similitud con la realidad es pura coincidencia como rezan las películas. (Aplausos); las de clase B, que son las del Estado, las C y las E que eran también para proveedores. En este marco se produce lo que denominamos el tercer período institucional que comienza el 24 de marzo de 1976. Yo voy a pedir por favor que coloquen en pantalla la tapa de los diarios que anuncian el nuevo gobierno en 1976, hablan de "nuevo gobierno" y "se constituye la junta militar", esto es para que veamos, más allá de que todos nos conozcamos, el clima institucional y político que se comienza a vivir en la República Argentina a partir del 24 de marzo de 1976. En el acta número 1 por la cual se constituye la junta militar que asume el poder político de la República y que es publicada el 29 de marzo de 1976, se constituye la junta militar en su artículo primero; en su artículo segundo declara caducos los mandatos del presidente de la Nación Argentina y de los gobernadores y vicegobernadores de las provincias; en el artículo cuarto disuelve el Congreso Nacional, las legislaturas provinciales, la Sala de Representantes de Buenos Aires y todos los consejos municipales de provincias; remueve a los miembros de la Corte Suprema de Justicia la Nación, al procurador general de la Nación y a los integrantes de todos los tribunales superiores de todas las provincias de la República Argentina; suspende la actividad política y de los partidos políticos a nivel nacional, provincial y municipal; suspende las actividades gremiales de trabajadores, empresarios y profesionales; notifica lo actuado a los embajadores, a quienes no mueve, y designar, una vez efectivizadas las medidas, a un ciudadano que ejercerá el cargo de Presidente de la Nación. En este marco de seguridades jurídicas, un tema siempre agitado vehementemente (aplausos), en este marco de división de poderes republicano y de respeto a la división republicana de poderes de los cuales nos vienen hablando permanentemente desde todos los diarios, en este marco se produce el apoderamiento de la empresa Papel Prensa. Aquí anoté, vieron que yo hablo sin papeles pero hoy decidí anotar cosas porque realmente hay datos escalofriantes, cuando uno lee esto siente que está, más que leyendo la historia, leyendo un thriller, un thriller argentino, y lo veo desde aquí a Rafael Iannover, que supo ser vicepresidente de la Bolsa de Cereales de la República Argentina, un hombre con un gran prestigio en esos momentos, toda su vida se desarrolló en la actividad granaria y siempre reconoció que las acciones A que él tenía en su poder no eran suyas sino que él actuaba como testaferro de David Graiver. Quiero contarles una anécdota para reflejar la situación que se vivía en el país y que no era como quieren hacernos creer un problema de perseguir únicamente a gente que estaba fuera de la ley o que eran subversivos. Cuando el señor Iannover es detenido en el año 77 lo llevan al Pozo de Banfield, en el Pozo de Banfield lo tienen esposado y vendado junto a otros. Cuando llega muy asustado le dicen que no se puede hablar, cuando se van los que lo habían traído queda con una guardia que le dice que sí, que pueden hablar -había otros detenidos- pero solamente de fútbol, y se ponen a hablar de fútbol. En un momento dado siente que viene alguien y lo hacen callar, él obviamente estaba vendado y no veía nada, pero relata en un testimonio, que está también en el expediente, que varias personas se paran frente a él y una de ellas pregunta: ¿Este es Sajón? Y no es sajón de los sajones, no, para los que no lo saben creían que era Edgardo Sajón, que fue secretario de Prensa del gobierno de facto del general Lanusse y era su hombre de confianza. En ese momento había sido detenido, estaba desaparecido y aún hoy continúa desaparecido. Iannover relata en ese testimonio imperdible que tiene este expediente, que allí se dio cuenta dónde estaba y el terror se apoderó de él porque sentía que estaba en un lugar en el que podían hacer desaparecer a la gente, porque todo Buenos Aires, lo dice así textualmente, todo Buenos Aires sabía que Edgardo Sajón había desaparecido, aún hoy continúa desaparecido. En este clima de seguridades y certezas comienzan a producirse los hechos con un vértigo de fechas y de hechos que realmente revelan que, como la mayoría de los argentinos, quienes suscribieron contratos lo hicieron sin libertad, únicamente contaban con libertad ambulatoria. En realidad la mayoría de los argentinos estaba en esos momentos en libertad condicional, pero esta gente que era titular de las acciones o testaferro de las acciones se encontraba con algo más que libertad condicional, yo hablaría únicamente de libertad ambulatoria, la necesaria para poder suscribir, con apariencia de legalidad y legitimidad, lo que en realidad no lo era. El 7 de agosto de 1976 muere David Graiver en un accidente aéreo muy extraño en México, el 24 de agosto del 76 el Dr. Rubistein, que era su mano derecha, su apoderado y el que manejaba luego de él todos los negocios del grupo, inicia el juicio sucesorio sin contar aún con la partida de defunción de David Graiver, o sea hacía apenas 15 días, tal era el apuro. El señor Rafael Iannover había sido visitado -algún eufemismo hay que utilizar- en su casa, por un grupo de tareas que había tenido a toda su familia secuestrada en su propio departamento hasta las cuatro la mañana, a su mujer y sus hijos, y cuando se fueron le dijeron que tenía que firmar un documento diciendo que no le faltaba nada en el departamento. Por supuesto le faltaban cosas pero lo firmó igual, ¿cómo negarse a tamaña requisitoria en una madrugada de 1976? Imposible hacerlo. Lidia Graiver había vuelto al país pese al consejo de muchísima gente que le decía que no volviera, volvió y el 2 de noviembre del 76, luego de amenazas personales, sobre ella y sobre su hija, es obligada a firmar las suscripciones de acciones C y E, que ni siquiera tenía en su poder ni sabía qué cantidad era ni dónde estaban. ¿Y saben por qué? Porque también surge de la documentación obrante en autos que las acciones que vende el día 2 de noviembre recién aparecen el 24 de noviembre en el inventario que se hace en el Banco Nacional de Desarrollo, donde sí estaban depositadas las acciones C y E. He escuchado y leído decir que cuando firmaron estos contratos, el señor Iannover, la señora Papaleo, Eva Gitancht de Graiver, la mamá de David Graiver, junto con su hijo Isidoro y su nuera, que aparecían también como titulares de Da Vinci S.A., que era la otra titular de las acciones A junto al señor Iannover y por lo tanto era la que daba el control de la empresa, tenían libertad. Claro, tenían libertad ambulatoria, la necesaria para poder firmar, pero este era el marco de presiones, de amenazas y de país en el cual vivíamos, y ellos principalmente vivían. Para que tengan una idea, el último documento que Lidia Graiver debe firmar para jurídicamente cerrar todo esto es ante el juzgado de menores, porque ella actuaba representación de su hija menor de edad. Ustedes saben que cuando hay una menor de edad interviene el juez menores y no se puede hacer ninguna transferencia sucesoria sin la vista al defensor de menores y sin la aprobación del juez. Lidia presenta ese escrito el día 9 de marzo del '77. Lo tenía que firmar ella porque ella era la representante de su hija que no tenía 2 años todavía. El 9 de marzo se presenta esto en el juzgado, el juez jamás autoriza esto y el defensor de menores y a los 5 días que Lidia Graiver firma el último papel que tenía que firmar, la toman detenida a ella y permanece detenida durante 15 años hasta 1982. Durante su detención, fue torturada, fue violada y por más fuentes y testimonios también en Puesto Vasco, que por los golpes que recibió, también debió ser operada de un tumor en la cabeza durante su cautiverio. La misma suerte corrieron sus suegros, la misma suerte corrió el señor Ianover y otros miembros del grupo económico. ¿Pero a quién le habían vendido? Le habían vendido a una empresa que se denominaba Fapel S.A., una empresa de las que comúnmente se denominan empresas de paja o nombres que, en realidad, luego desaparecen. ¿Quiénes eran los dueños de Fapel S.A. y cuándo se inscribe esta en la Inspección General de Justicia? Como dueños de Fapel S.A., entre otros, figuran Ernestina Herrera de Noble; el titular de La Nación, Bartolomé Mitre; Héctor Magnetto; Patricio Peralta Ramos y otros nombres de abogados, Sofovich, también creo, abogado entonces del Grupo Clarín; Campos Carlés, también abogado del Grupo Clarín. El tiempo entre que todos firman a nombre de Fapel S.A. y el tiempo en que Fapel S.A. transmite todo a los otros grupos, son exactamente 10 días. ¿Por qué esa firma casi en el medio y por qué no directamente a los otros? Bueno, porque había buenos abogados y los abogados sabemos que debemos construir compradores de buena fe, que no hayan tenido contacto con ninguno de los actos anteriores y, por lo tanto, intermediar con otra firma de modo tal que quien comprara fuera de buena fe y, por lo tanto, la firma no pudiera ser cuestionada. Hay algo muy importante que son, para revelar la importancia y los objetivos, las actas de la Junta Militar, precisamente la número 14. Antes, por supuesto, Lidia Graiver y todos los Graiver son sometidos al Consejo de Guerra Estable y Especial número 2, que supervisaba el general Gallino, que presidía el coronel Batesti y Lidia Papaleo de Graiver ni Rafael Ianover ni Juan Graiver ni Isidoro pudieron contratar abogados de renombre para que los defendieran. Sus defensores eran también militares o capitanes de fragata. Los números están para los que quieran verlos también en el expediente. Sus bienes son interdictados. Entonces, ¿cuál era la razón -y aquí creo que cierra el círculo- de por qué debieron conservar la libertad hasta firmar todos esos papeles? Primera cuestión, porque nadie puede aparecer firmando un contrato u obligarse estando preso. Pero segundo, porque una vez que uno caía adentro de la CONAREPA, le interdictaban todos los bienes y, entonces, Papel Prensa hubiera quedado interdictado como lo hizo con todo el patrimonio de los Graiver y por eso había que dejar Papel Prensa afuera. Es casi, cuando uno lo mira con todas las piezas del rompe cabezas una fotografía perfecta. Los Graiver quedaron con todo su patrimonio interdictado excepto Papel Prensa que, justamente, había sido vendido y culminado la última diligencia 5 días antes de que Lidia pasara a ser una detenida por el Consejo -escucharon- Consejo de Guerra Especial Nº 2, Especial y Estable y defendida por -creo que era- el teniente coronel Boya. No pudo contratar a ningún abogado importante del fuero local. Seguramente no lo hubiera encontrado tampoco. Quiero rescatar en todo esto, el papel del juez y del defensor de menores porque nunca autorizaron la venta, que también es bueno mirar el precio de la venta de las acciones "C" y "E". Se dijo que los Graiver habían vendido apurados porque necesitaban dinero para cubrir la situación de sus empresas. ¿Cuál es el precio por el cual Lidia Graiver vende sus acciones? 996.000 dólares. Según el informe de valuación del BANADE de aquella época, obviamente, dirigido durante la dictadura militar, si hacía por patrimonio neto de esas acciones que ella vendía, era de 2.316.000 dólares; si había por patrimonio ajustado, era de 4.330.000 dólares. Vende por 996.000 dólares. ¿Cuál es el adelanto en una empresa de esta envergadura, cuánto cobró ese día Lidia Graiver? 7.000 dólares y el resto iban a ser pagados en cuotas a partir de los 3 meses, justamente cuando la detienen. Es como si se hubiera sabido que nunca los iba a poder cobrar. De hecho, cuando intentaron depositarlo en el juzgado, el juez no se los autorizó porque no había aprobado la venta. La depositaron en la escribanía Polli y luego, cuando viene la democracia en el año '83, cuando termina la dictadura, se comprueba que los propios diarios habían retirado el dinero de esa escribanía y además, fueron también los diarios los que impugnaron las valuaciones que había hecho el BANADE. Yo quiero detenerme especialmente en lo que son las actas de la Junta Militar para que ustedes vean a qué nivel se trataba este tema. En el Acta Nº 14 de la Junta Militar del día 2 de diciembre de 1976 -todo esto es soporte documental- Anexo Nº 1, tema Papel Prensa S.A., esto lo trataban Agosti, Videla y Massera. En esa acta qué dicen los 3 miembros de la Junta: "Que los compradores Clarín, La Nación y La Razón, ofrezcan expresamente a los demás diarios de la Capital y del interior del país, punto 3.1.1, hasta un 49 por ciento de las cantidades por ellos adquiridas en las mismas condiciones de precio y plazo y con igual compromiso de suscripción de las sumas faltantes para integrar el capital a emitir". Esto pide la Junta Militar el día 2 de diciembre. Hay un Anexo 2 al Acta 14 porque siguen las reuniones, no se ponen de acuerdo y el 15 de diciembre de 1976, se da el Anexo 2 del Acta 14 de la Junta Militar que vuelve a tratar en pleno la cuestión. "Los diarios -dice el punto 3- y el ingeniero Luis Rey fueron informados de las decisiones de la Junta Militar del día 2/12/76 -o sea de que le vendieran los diarios del interior y a la Capital el 49 por ciento en iguales condiciones-, luego de pocas horas de tomar conocimiento, los diarios manifestaron la imposibilidad de contemplar favorablemente por considerar que el compromiso que asumían de llevar adelante el proyecto, era de gran trascendencia y, por lo tanto, no creían prudente ceder acciones de la Clase "A" a otros posibles usuarios, pues se compartiría y debilitaría la conducción". Claro, la conducción de la palabra impresa de la que hablaban en la última solicitada del día domingo. (APLAUSOS) Reitero: son documentos que los hemos encontrado diseminados en el Estado. ¿Saben que hay una CONAREPA residual? Una oficinita -esas cosas extrañas que suceden en la administración pública- llena de telarañas, donde hay un señor y una empleada nada más y donde están todos los expedientes de la CONAREPA. ¿Qué fue la CONAREPA? En la CONAREPA, Comisión Nacional de Responsabilidad Patrimonial, y en las Actas de Responsabilidad Institucional, los Graiver estuvieron en el '77, pero el 24 de marzo de 1976 no estaban los Graiver, estaban los peronistas, los que habían caído con el gobierno, estaba el papá de Jorge Taiana; estaba Jorge Cépernic, gobernador de la provincia de Santa Cruz; estaba quien fuera presidente de la Argentina, Carlos Menem; estaban también Lorenzo Miguel; estaba Diego Ibáñez; sindicalistas, dirigentes políticos. Esos estaban en la Comisión Nacional de Responsabilidad Patrimonial, eran interdictados en todos sus bienes -creo que estaba también usted Papaleo-. Había un montón de gente, yo no recuerdo en este momento los nombres, pero eran los principales dirigentes del gobierno y también con mucha historia dentro del peronismo, todos con historias encontradas por ahí, pero todos con historias. Me gustaría que pudiéramos ver cuando Videla llama a conferencia de prensa el día 19 de abril y se refirió al caso Graiver en su exposición ante los periodistas reunidos en el Comando en Jefe del Ejército, dijo que "la Junta Militar había dispuesto aplicar sanciones a 6 de los implicados, la investigación se agotará y será llevada hasta las últimas consecuencias. Importantes revelaciones sobre la acción subversiva". Se vinculaba al grupo Graiver con el grupo montoneros. Lo que es interesante ver en la bajada de la foto de Videla con todos los periodistas reunidos en el Comando en Jefe -un lugar en el que yo he estado- una frase que dice: "El hombre necesita de la libertad para realizarse". Esa frase la pronuncia el general Videla en la conferencia de prensa y se la titulan así. La verdad que a mí nunca me dedicaron un titular de esos y yo digo cosas lindas también. Pero nunca pude lograr un titular de esa naturaleza. Afortunados los otros. (APLAUSOS) Para terminar con lo que es la etapa de apropiación iniciada el 24 de marzo de 1976, es interesante ver lo que mencionó ya el doctor González Arzac que son las 3 tapas de los tres diarios -La Razón, de Patricio Peralta Ramos; Clarín y La Nación- donde publican con el título "La opinión pública", la portada donde cuentan cómo La Nación, Clarín y La Razón adquirieron las acciones Clase "A" de Papel Prensa previa consulta y posterior conformidad de la Junta de Comandantes en Jefe. Dice: "Los tres diarios emprendieron las gestiones de compra del paquete accionario en consulta con la Junta de Comandantes en Jefe y la Secretaría General de la Presidencia de la República y luego de obtenida la conformidad a este alto nivel con el señor Ministro de Economía -entonces Martínez de Hoz- y el señor Secretario de Estado de Desarrollo Industrial. No hallándose objeción alguna, se celebraron el 2 de noviembre de 1976 los contratos de compra de las acciones. Esta adquisición la efectuó Fapel S.A. en nombre de los tres diarios a Galería Davinchi, Rafael Ianover y sucesión de David Graiver". Pero hay un tema que me interesa porque en el párrafo anterior dicen: "Con la producción de Papel Prensa S.A. y la de Papel del Tucumán S.A. en vías de realización, se cubren las necesidades promedio del consumo interno evitando ya los riesgos anteriores del control político de la prensa a través de la manipulación de los cupos y precios del papel". Lo que ha venido siendo denunciado sistemáticamente por la mayoría de los diarios del interior. Es como si hubiera una suerte de proyección sobre lo que iban a hacer, una suerte del otro yo que realmente en algún momento siempre aflora. Y la última parte dice: "Como surge de todo lo expuesto, la transacción se celebró a la luz pública y con el conocimiento previo y posterior del Estado en defensa de la libertad de prensa, de conformidad con una típica tradición argentina y respetando uno de los soportes de nuestro estilo de vida". Durante esos años se escuchaba mucho el tema "defender nuestro estilo de vida". Nunca pude entender exactamente a qué se referían cuando se hablaba de defender nuestro estilo de vida. Yo no creo que la desaparición, la tortura, la censura, la falta de libertad, la supresión de la división de los poderes puedan haber formado en algún momento parte del estilo de vida de los argentinos. Eso no es cierto. (APLAUSOS) Luego empieza lo que yo considero la segunda parte y que lo señaló muy bien la licenciada Paglieri, como economista, y que es cómo empieza a funcionar, a partir de ese momento, Papel Prensa S.A., no ya como una empresa de paja, como era Fapel, sino como una empresa hecha y derecha que produce el principal insumo de los diarios, que es también -coincidimos con Clarín- el papel -sin papel no hay palabra impresa- y aparece el pacto de sindicalización celebrado el 18 de agosto de 1977. Realmente es un documento imperdible el que encontramos en la quiebra de La Razón que establece dos ejes fundamentales: qué iban a hacer si alguno quería vender, cómo tenían que vender y adónde tenían que remitir el valor, ahí así aparecían los verdaderos valores, y, la otra era, cómo iban a votar todos, no en representación de Papel Prensa, sino en representación de sus diarios ante Papel Prensa. Y acá también es muy importante porque este convenio entre accionistas lo firman la señora Ernestina Herrera de Noble, por Arte Gráfico Editorial Argentino; por La Nación, Bartolomé Mitre y, por La Razón, el señor Ricardo Peralta Ramos. Entre otras cosas, deciden conformar un comité de dirección, para hacerlo más claro, un comité directivo. El comité directivo estaría integrado por Bartolomé Mitre, por La Nación; por Patricio Peralta Ramos, por La Razón, y por Héctor Magnetto por Clarín. Este era el corazón, el verdadero sistema de decisión de Papel Prensa desde 1977 hasta hace pocos días cuando tomó estado público esto que estaba oculto y decidieron que ese acuerdo de sindicalización ya no existía más. En los hechos siguen votando juntos. Pero es interesante porque uno muchas veces ve profusos editoriales acerca de -veo acá a varios legisladores, legisladoras, senadores, senadoras, diputados de distintos partidos también- cómo tienen que votar los legisladores y cómo se acusa a los legisladores cuando votan de tal o de cual forma. Yo quiero leerles lo que constituye una verdadera obra maestra de la mayoría automática (APLAUSOS): "Decisiones, ejercicio del poder de voto -esto es documento, reitero, no es opinión, no es adjetivación, es documental-: las distintas decisiones a tomar entre las tres empresas, se tomará a nivel de un comité directivo integrado por los tres representantes antes mencionados. Será función del comité directivo la conducción total de Papel Prensa S.A. y tomar las decisiones sobre todos y cada uno de los asuntos que deban tratarse a nivel de directorio de Papel Prensa S.A.. Adoptar esta decisión, deberá ser propiciada en el directorio de Papel Prensa por los directores que actúen en el mismo propuestos por las tres empresas". Son los que recomiendan a los diputados y senadores que voten de acuerdo con lo que se les ocurra a ellos y que todo aquel que no vota de acuerdo a lo que dice...Ahora uno entiende cómo votan algunos en la Cámara cuando ve este comité directivo. Debe haber un comité directivo que ha sindicalizado, porque la otra gran ventaja de esta formidable Pampa Húmeda es que son recursos. (APLAUSOS) En el punto 2, cualquier semejanza con la realidad es pura casualidad, las empresas firmantes de este convenio se comprometen y obligan a propiciar y/o promover votar y hacer votar en forma uniforme todas y cada una de las decisiones tomadas por el comité directivo organizado en este convenio, tanto en las asambleas generales de accionistas como en las reuniones del directorio de Papel Prensa S.A. y en las reuniones del comité ejecutivo estatutario de Papel Prensa S.A. y, en general, en la dirección y conducción de la empresa". Así manejaron y siguen manejando los hechos y por eso tenemos una administrador judicial y por eso también querían dejar en minoría, en el único órgano donde el socio minoritario tiene, que es el Estado, la fiscalización, porque las minorías, en todo caso, deben fiscalizar, tampoco querían eso. Pero esta es la forma en que conducen sus empresas. Yo tengo la sensación que este comité directivo no solo orienta el voto de los representantes que están en Papel Prensa; tengo la sensación de que también orienta, dirige, digita y ordena otras votaciones en verdaderas sindicalizaciones inentendibles. (APLAUSOS) "Será necesaria la unanimidad de las empresas en los siguientes supuestos: que se traten cuestiones -esto también es importante- en que la resolución pueda afectar la política de las empresas firmantes del presente convenio". Esto es clave, esto está prohibido, porque, en definitiva, terminan afectando los intereses del socio minoritario o, en definitiva, antes que propiciar la rentabilidad de Papel Prensa o los intereses de Papel Prensa S.A., a la que están obligados a hacer, tienen que privilegiar los intereses de los diarios que representan y, por lo tanto, si hay que perjudicar a Papel Prensa, se lo perjudica. Por eso, la venta a bajo costo para ellos y a otro costo mucho mayor para los diarios o que tengan que importar los otros diarios o las maniobras, que relataba la licenciada Paglieri, representante del Estado nacional en Papel Prensa, por estas cosas hemos tenido que solicitar la administración judicial y por estas cosas tuvimos que involucrarnos como nos involucramos y realizar el informe que realizamos. No es para controlar a nadie, es simplemente para que dejen de controlar a todos los argentinos y perjudicar, fundamentalmente...(APLAUSOS) y dejen, fundamentalmente, que la seguridad jurídica y las reglas del libre comercio y la libre competitividad en serio, puedan ser gozadas por todos los empresarios editoriales y no editoriales de la República Argentina. Esto es lo que realmente queremos. Ese pacto de sindicalización, había sido denunciado en 1985 por una nota en la Comisión Nacional de Valores. El problema fue que cuando fuimos a buscar el convenio no lo encontramos, estaba la nota sola. Y cuando fuimos a la Inspección General de Justicia, tampoco estaba. Yo quiero decirles que el expediente del precio de Papel Prensa, desapareció dos veces en el Ministerio de Economía durante los años '80. Por eso, cuando uno termina de leer, de ver, uno que es abogado y que además trata de no adjetivar, debo decirles que cundo uno termina la lectura de todo, queda con un sabor amargo pero con una certeza que yo traía desde hacía mucho tiempo. Yo confirmé esa certeza que muchos me deben de haber escuchado hablar cuando era legisladora. Si hay un poder en la República Argentina, que es un poder que está por sobre quien ejerce la Primera Magistratura, en ese caso la Presidente, también por sobre el Poder Legislativo y mal que pese también, por sobre el Poder Judicial, más allá de todos los esfuerzos que hemos hecho en construir independencia, yo siento que hay un poder que, como todo verdadero poder y remedando un poco a Saint-Exupéry, es invisible a los ojos, pero que aflora en algún momento de la historia y yo creo que hace décadas que los argentinos y los poderes del Estado tienen una subordinación hacia determinados intereses o presiones o ejercicios. Esto lo vi en todo el desarrollo de este expediente, en todos los análisis que hice. En ese decir que nadie podía aguantar tres o cuatro tapas de tal o cual diario -yo ya debo llevar un récord- pero no es importante eso. (APLAUSOS) Yo lo que quiero es interpelar a la sociedad argentinas y más que a la sociedad, fundamentalmente, a los poderes del Estado nacional. Porque en Papel Prensa, el 27, casi el 28 por ciento, no es del Gobierno, es del Estado nacional, es de todos los argentinos. Por eso, a los que piensan o escriben que queremos apoderarnos de Papel Prensa, yo lamento desilusionarlos y no ser funcional a sus intereses. Respecto de estos expedientes, el señor Procurador del Tesoro, como jefe de los abogados del Estado, y el señor Secretario de Derechos Humanos, harán las presentaciones judiciales en los estrados judiciales que corresponda (APLAUSOS) para juzgar, porque yo creo en la división de poderes, tengo la certeza absoluta de cómo sucedieron las cosas, pero solamente los jueces de la Nación y de la República pueden condenar. Yo, no es que no pueda, tampoco quiero, porque yo creo en serio en la división de poderes. (APLAUSOS) Pero además, quiero también, porque tengo la obligación como titular del Poder Ejecutivo, de dar un encause a esta situación que lleva 33 años de manejo absolutamente oscurantista, con prácticas desleales comerciales, con prácticas desleales e infieles hacia su socio minoritario, hacia los propios accionistas, hay un uno y pico aproximadamente de acciones de Papel Prensa S.A. en el mercado -titulares de esas acciones-, y voy a enviar al otro poder del Estado, en el cual somos minoría en ambas Cámaras, un proyecto de ley en el curso de esta semana y cuyos ejes fundamentales serán: en primer término, declarar de interés público la producción de pasta celulosa y papel de diario (APLAUSOS), su distribución y comercialización. Ese proyecto de ley también encomendará al Poder Ejecutivo a realizar un marco regulatorio de este insumo básico y producido monopólicamente por una sola empresa, con premisas fundamentales como de tratamiento igualitario para todos los diarios de la República Argentina (APLAUSOS) en precio, condiciones y cantidad. También deberá impulsar una política de mayor inversión en la que el Estado está dispuesto, como socio minoritario, a participar en la porción que le corresponda para que no deba importarse papel para la prensa en la República Argentina y que todo sea producción nacional, que fue, debo reconocerlo (APLAUSOS), mal que me pese, un viejo proyecto desarrollista -desde aquí veo a algunos desarrollistas- que fue impulsado por un gobierno de facto como fue el del general Onganía y que fue perfeccionado por el general Lanusse que exigía compre nacional inclusive para todas las máquinas, salvo aquellas que...Espero que mañana no titulen "Cristina defendió a Onganía y a Lanusse", pero bueno, es el riesgo de decir la verdad, porque la verdad, cuando uno ve las políticas que en este punto se desarrollaron en esos dos gobiernos de facto y en el posterior, realmente -yo sé que a alguno no le va a gustar que lo diga, pero yo soy sincera ante todos-, al lado de los que vinieron, parecían princesas. Quiero también decir para que se queden tranquilos, que esa ley también impulsará la construcción de una comisión bicameral de seguimiento porque queremos someter al Parlamento el marco regulatorio, algo que nunca se hizo en la República Argentina. Queremos que cada uno de los legisladores, queremos que cada uno de los partidos políticos que han sido votados por los ciudadanos y tienen representación en el Parlamento, opinen y voten como mejor les parezca. No vamos a exigir sindicalización de votos; a lo mejor se lo exigen de otro lado, nosotros no. (APLAUSOS) Además queremos que miembros de esa comisión fiscalizadora, de seguimiento, bicameral, participe también como observadora en las reuniones de directorio de Papel Prensa para que realmente haya control. Van a ver que no nos van a tener que controlar a nosotros; a los que van a tener que controlar, como en toda sociedad, es a los que conforman el sistema de decisión. No es una cosa únicamente de Papel Prensa, en todas las sociedades hay que vigilar y controlar a los que construyen y deciden la voluntad societaria que son los que tienen mayoría. Yo quiero darle transparencia absoluta para que nadie, absolutamente nadie pueda ser inducido a engaño. Quiero un país diferente en serio; yo quiero una democracia sin tutelajes y sin que tengan temor los políticos a ver qué dice tal diario o tal otro de mí o si aparezco o si me borrar o si me arman una operación. Quiero una sociedad sin miedos. Porque debo decir algo también: no solamente los políticos sienten miedo; yo he hablado con muchísimos empresarios, importantísimos empresarios de la República Argentina y todos saben que lo que estoy diciendo es absolutamente cierto, que también tienen temor a que aparezca una operación de prensa en tal o cual lugar y su empresa, su prestigio comercial sean mancillados de un solo golpe y perder tal vez, lo que les costó toda una vida construir. Eso existe. No es solamente tributo de los políticos, es mentira que todos los que tienen poder económico son los únicos y los que más tienen poder en la República Argentina. En un mundo donde importantísimos cientístas políticos, ni siquiera argentinos, hablan de la importancia que han adquirido en el posmodernismo y en el siglo XXI los medios de comunicación, saben de lo que estoy hablando. Yo quiero en serio políticos que cuando hablen o voten, lo hagan con la convicción de que eso lo que piensen y los intereses, que no tienen porqué coincidir con los del Gobierno. Yo quiero decirles que ese poder no fue el de los militares, porque los militares hoy, por lo menos gran parte de los que cometieron atroces violaciones están muertos o están siendo juzgados. Hasta Martínez de Hoz está preso también por un caso bastante parecido vinculado a delitos económicos. Eso sí, a Martínez de Hoz lo tienen en el Kavanagh y a Etchecolatz lo tienen en Marcos Paz. Son las cosas que da también el estatus jurídico de cada ciudadano. Somos todos iguales pero no tan iguales muchas veces. (APLAUSOS) Por eso, con la Justicia actuando, más las allá de las dudas que muchas veces tenemos; con el Poder Legislativo, con el que no contamos mayoría también interviniendo, confiamos realmente en que la democracia argentina pase esta verdadera prueba del ácido. No quiero terminar con el sabor amargo de lo que hemos hablado, porque pareciera que entonces esto que relaté es la Argentina que vivimos hoy, una historia oscura, una historia sórdida, una historia de vejaciones, de humillaciones, que la vivimos, algunos la vivieron más que otros porque la sufrieron en su propio cuerpo. Frente a eso no hay palabras para decir. Yo quiero terminar con otra historia de otra Argentina. Yo quiero terminar con la historia de Braian Toledo. Ustedes me dirán "esta está loca, ¿quién es Braian Toledo? Yo les voy a explicar. Braian Toledo es un chico de 16 años que vive en Marcos Paz, en un hogar muy pero muy humilde, tan humilde que era casi un rancho, con su madre y sus hermanos, que hoy el intendente está ayudando a reconstruir. Ese joven, cuya madre hasta hace muy poco tiempo trabajaba por horas en casas de familia y que hoy es una cooperativista del plan trabajar, es el joven que ganó la medalla de oro en las Olimpiadas juveniles hace unos pocos días (aplausos) en la competencia por jabalina. Es un joven muy humilde que sin embargo, pese a hacer deportes, es además el abanderado de su escuela, de la escuela polimodal allí en Marcos Paz. Y fue al que hace 15 ó 20 días le entregué la bandera argentina cuando vinieron los 59 jóvenes becados por la Secretaría de Deportes. A Braian lo descubrimos, increíble, parece casi una parábola, en un campeonato Evita, ahí la Secretaría lo identificó y lo becó, hoy tiene una beca de $ 2.500 por mes, que no es mucho pero que le permite dedicarse por entero y haber obtenido una medalla de oro en atletismo luego de 62 años que Argentina no tuviera ninguna medalla. (Aplausos) A este joven, ejemplo de la Argentina que queremos, cuando le entregué la bandera -porque además de abanderado del colegio fue el abanderado de la delegación argentina a los juegos juveniles olímpicos de Singapur- lo recuerdo muy bien, no sé si estará grabado por Canal 7, porque estaba Canal 7 presente, le dije Braian, cuando tires la jabalina imaginate que con la jabalina va la bandera argentina y clavala lo más lejos eco posible. No creo que se haya acordado de mí, ¿saben de qué creo que se acordó? Se debe haber acordado de su casa, de su madre, de sus hermanos, de las cosas que seguramente habrá tenido que vivir y de que hoy, por que alguien se acordó de él, no un gobierno sino el Estado, el único que puede acordarse de estos jóvenes y darles las oportunidades que nunca tuvieron cuando tienen valores (aplausos); yo creo que pensó en todas esas cosas. Por eso quiero terminar con la historia de Braian Toledo, hay millones de Braian Toledos en la República Argentina, todos los dirigentes políticos, cualquiera sea su partido, tienen la obligación moral de contribuir con todas sus acciones a que estas cosas sigan siendo posibles en la Argentina, y cuando piensen qué decisión tomar, si ya tienen su vida resuelta, como la mayoría de hecho la tiene, que piensen qué país le quieren dejar a sus hijos, a sus nietos, que sea mucho mejor que el que nos tocó vivir hasta ahora a nosotros. Muchas gracias por la atención y disculpen si he sido muy extensa. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores empresarios; compañeros trabajadores; legisladores, legisladoras: la verdad que estamos muy contentos, la verdad Antonio te sacaste las ganas, ya que tenías ganas de hablar en la Casa Rosada, no te podés quejar, te sacaste las ganas, nunca lo habías imaginado, pero estamos muy contentos realmente de poder firmar este convenio de capacitación con la Unión Obrera Metalúrgica; en mi juventud decíamos  "los metas", eran "los metas", eran los metalúrgicos para capacitar a 40 mil trabajadores.  En realidad estos convenios que son para todas las actividades de la República Argentina, expresadas en sus sindicatos, hemos formado- del año 2003 a la fecha- un millón de trabajadores a los que les ha llegado la capacitación. En este caso muy especial, además es para formar dos institutos nuevos, que no existían hasta ahora y que comienzan a existir en Tierra del Fuego y Río Grande, las dos localidades más grandes de Tierra del Fuego y es precisamente a raíz del impulso que ha tenido la actividad a partir de la sanción que ha constituido a la Tierra del Fuego en un equivalente a la zona franca de Manaos en Brasil, en el espacio del MERCOSUR.  La verdad que una ley que nos costó mucho, la peleamos porque habían prejuicios y habían por ahí algunos intereses, que siempre los hay, pero finalmente no sucedió nada de lo que decían los pronósticos catastróficos: vamos por los 50 millones de celulares; se baten récords de ventas de computadoras, de neetbooks que hacen necesarios que sea precisamente trabajo nacional el que se incorpore a estos instrumentos.  Vos te acordabas Antonio de la década del 90, del año 2001 cuando marchaban empresarios y trabajadores porque la industria estaba destruida con apenas 40 mil trabajadores; hoy 230.000 trabajadores. Yo me acuerdo cuando fui a Río Grande - ya siendo presidenta - y donde tuvimos precisamente a partir de eso el compromiso de esta presidenta para impulsar la sanción de esa Ley e impulsar en la Isla la tecnología de punta, porque teníamos el problema, la Espada de Damocles del despido de más de 2.000 trabajadores y hoy tenemos un escenario totalmente diferente.  Pero esto no es casual, ni viento de cola, ni magia ni nada, es simplemente haber podido - como decís vos- entre empresarios, trabajadores, el Estado Nacional, el Estado provincial en este caso donde todos fuimos tirando para el mismo lado y pudimos lograr el objetivo y hoy vamos a capacitar a una cantidad muy importante de trabajadores y también una nueva cantidad de trabajadores que se van a incorporar además en sectores de mucha más tecnología de punta de lo que se venía haciendo hasta este momento en la Isla de Tierra del Fuego.  Dentro de unas horas, voy a inaugurar aquí enfrente también un trasbordador que también tiene que ver con la industria metalúrgica más allá de que es de la industria naval, pero que tiene componentes de chapas y demás.  Además, es un trasbordador que va a unir Puerto Williams, en Chile, con Tierra del Fuego y es el primer barco que se hace en la Argentina con la calificación de "SOLAS", que es una sigla que parece ser que es muy importante en la industria naval, es una certificación de calidad a nivel internacional y es el primero que se hace aquí en astilleros argentinos, empresarios argentinos y mano de obra argentina.  Esto para marcar un poco lo que se hace entre nosotros. Y lo que hemos sido capaces de hacer también el año pasado, 2009, cuando estuvimos al borde del despido, de la eliminación de puestos de trabajo, de 40 mil trabajadores, y salimos a "bancar" con los REPRO, ese programa del Ministerio de Trabajo, para ayudar a los empresarios y que no se despidiera gente y hoy podemos decir que ya hemos recuperado en este año la totalidad de puestos de trabajo que la crisis nos había destruido el año pasado. (APLAUSOS) Y lo pudimos hacer por las fuertes políticas activas, contracíclicas que intensificamos aún más las políticas que veníamos tomando desde el año 2003, redoblamos el esfuerzo fiscal, fuimos después de China, según Naciones Unidas, el país que más medidas fiscales tomó para enfrentar la crisis y por eso hoy estamos con este crecimiento en los últimos 12 meses del 9 por ciento.  No es casualidad, no es magia, es política, pero política en serio; medidas instrumentales orientadas, fundamentalmente, a, no solamente conservar lo que teníamos, sino, obviamente, en la necesidad de seguir creciendo.  Y en este caso, los convenios son además porque vamos a trabajar fuertemente en todo lo que son los componentes de la televisión digital, con lo cual estamos ya generando trabajos de altísimo valor agregado y capacitando a nuestros trabajadores y trabajadoras en ese sentido.  Digo trabajadoras porque hay un fuerte componente femenino. Cuando uno visita los talleres, las fábricas en Tierra del Fuego, ve que hay tantas mujeres como hombres y, en algunos casos, más mujeres y eso es porque somos muy cuidadosas a la hora de armar los microchips, los chips y todas esas cositas que vienen en los tableritos.  La verdad que un saludo a todos los trabajadores y trabajadoras de Río Grande y de Ushuaia porque cuando creíamos que se nos había venido la noche, tuvimos la suficiente inteligencia de prender la luz mientras oscurecía para que después, cuando saliera el Sol, nos encontrara a todos preparados.  Así que, felicitaciones a los empresarios, a los trabajadores y a seguir en el camino.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; queridos amigos de la familia Fernández Campbell: la verdad que me siento como si estuviera en casa, muy bien. Ahí estás no te había visto Caballo ahí, el del sindicato, qué tal cómo estás, un beso, del sindicato de los que manejan del SOMO; señores empresarios de Unidelta: che, quién es ese que está allá atrás que está gritando y hace hinchada, ven para adelante que te quiero conocer, te quiero llevar, parece un barrabrava allá atrás. Está bueno sí, desestructurarse un poco y festejar porque estás cosas hay que celebrarlas, hay que disfrutarlas. Construir un buque - que acá la veo también a Angela, hola, cómo estás, están todos los de Santa Cruz, no falta nadie; está Lito también mi cura preferido y que no me escuche Juan Carlos y no se ponga celoso porque me va a matar, es otro cura también, mi preferido pero está en otra parte.  Este es un día para celebrar por muchas cosas, para la gente de Santa Cruz porque la empresa Fernández Campbell es una empresa netamente santacruceña, más allá de que ahora se haya extendido y ya se empieza a globalizar, y entonces le queda chica Santa Cruz y nos encanta que le quede chico Santa Cruz, va por Tierra del Fuego y ahora va por este transbordador donde vamos a unirnos con Puerto Williams, en la hermana República de Chile, un transbordador que tiene todas esas categorías internacionales, que dijo Leo, S.O.L.A.S, no sé, no importa, es lo mejor que hay en el mundo y está bueno que esta norma de calidad internacional la hayamos hecho con industria nacional, que la hayamos hecho para la Patagonia argentina.  ¡Vamos! Manos argentinas, este ha sido uno de los objetivos que hemos tenido siempre y que es la promoción y la protección también de la industria nacional. (APLAUSOS)  Me enorgullezco, como argentina, de la cifra que dio el titular de Unidelta de las naves que llevan construidas, del año 2004 a la fecha, del trabajo argentino, de este transbordador que vamos a botar hoy y que realmente es un orgullo y de las cosas que vamos a seguir haciendo los argentinos.  Yo recién cuando estaba, aquí en la antesala, les comentaba de este plan que comenzamos con una empresa de origen italiano para laminado de barcazas y de lanchas, que estamos trabajando y que ya lo estamos por llevar adelante, por inaugurar próximamente. Lo empezamos con Mercedes Marcó del Pont, cuando ella estaba en el Banco Nación y lo vamos a inaugurar prontamente. Creo que está en la provincia de Santa Fe, si mal no recuerdo. Y la verdad que lo que fue un orgullo para nuestro país: la industria naval y podíamos hablar también de lo que fue la industria aérea que también se cayó en esta Argentina de tantos desencuentros y de tantas frustraciones, pero que en el Bicentenario sentimos y sabemos que estamos construyendo un país diferente.  Esto que estamos haciendo hoy acá es un país diferente, es la reafirmación de la industria nacional, del trabajo nacional y de la inteligencia nacional porque no se me escapa que además arquitectos, ingenieros, técnicos argentinos, neuronas argentinas formadas en nuestras universidades públicas y privadas hoy forman parte precisamente de este recurso humano altamente calificado, que tenemos en la República Argentina.  Yo vengo, hace un rato, de firmar un convenio entre el Ministerio de Trabajo y otro gremio colega: la UOM para instalar dos nuevos institutos de capacitación laboral, también en Tierra del Fuego, en Ushuaia, y en Río Grande para otra industria que no es la naval, pero que es una industria también de alta tecnología de punta que estamos comenzando a desarrollar con mucha fuerza y que es todo el tema de notebooks y que es todo el tema de los implementos de la industria digital, los boxes que queremos hacer aquí también en la República Argentina; hemos firmado convenio con las Cámaras, con todas las cámaras del sector, con todos. Les voy a dar un dato, llevamos en cursos de formación capacitados 1.000.000 de trabajadores, del año 2003 a la fecha. Y el que acabamos de firmar hoy, es para capacitar a 40 mil trabajadores del sector metalúrgico en tecnologías precisamente de punta que hemos podido reimpulsar y lanzar luego de que promoviéramos y obtuviéramos la sanción de la Ley que coloca a Tierra del Fuego en una categoría similar a Manaos en el marco del MERCOSUR.  Ahora en octubre, inauguro dos fábricas nuevas de dos marcas muy importantes -que no las voy a nombrar porque si no estaría haciendo publicidad y no corresponde-, pero con mucho orgullo lo digo porque tiene un valor agregado muy alto, con un trabajo muy calificado.  Recordaba hoy el señor Secretario General de la UOM, que el año pasado salimos a sostener 40 mil empleos metalúrgicos para que no se nos cayeran con los REPRO y así en todas las industrias pudimos sortear la crisis del año 2009 y hoy podemos decir que hemos recuperado la totalidad de los trabajos que se nos habían destruido en la crisis que nos vino de afuera el año pasado. (APLAUSOS)  Yo me siento muy orgullosa de esto y vamos por más y vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer y vamos a tomar todas las decisiones y adoptar todos los instrumentos necesarios para seguir profundizando este proceso de desarrollo de la industria nacional como nunca se vio en las últimas décadas.  Somos defensores a ultranza -no me gusta decir a muerte porque es fea la palabra "muerte"-, de la industria nacional. Aguante la industria nacional.  Yo desafío a cualquiera a que me digan en qué período de gobierno en las últimas décadas, se ha defendido la industria nacional como lo hemos hecho en toda esta última etapa. Yo me siento orgullosa de esa coccarda, como digo yo, de la coccarda de defensora de la industria nacional.  Porque eso es el país, es el valor agregado, es lo que da mayor cantidad de puestos de trabajo, lo que permite mejores salarios, lo que permite mejor calidad de vida y es una rueda que se retroalimenta y cada vez es más y por eso estoy muy contenta de estar hoy aquí.  Los Fernández Campbell son una familia como muchísimas del Sur formadas en ese Sur que es duro, que nos hace muchas veces duros porque el clima también nos hace duros, hay que pelear contra el viento, contra el frío y, entonces, uno adquiere también y moldea el carácter en torno a la adversidad.  Y yo me acuerdo cuando la adversidad los tocó, cuando se les quemó aquel barco, fue difícil. A nosotros también nos quemaron otras cosas en aquella época. Lo de ellos fue un accidente, no nuestro no tanto, pero es difícil salir cuando ves lo que tenías que se te derrumbó y en llamas. Y no solamente salieron, sino que montaron una empresa que es modelo en calidad de servicio. Debo decir que no solamente es por la calidad de los barcos, es extraordinaria, y lo digo porque he viajado en otras partes del mundo en otros sitios turísticos y no he encontrado la calidad de las embarcaciones que tenemos acá.  Les voy a contar una anécdota. Un día estábamos con Kirchner en un país muy famoso por su turismo y en un lugar muy sofisticado -no voy a decir cuál- y fuimos a subirnos a una embarcación, porque había en esa bahía muy famosa una virgen y había que ir a verla.  Nos subimos a un barco y nos pusieron salvavidas y me acuerdo que Kirchner me dijo: "Me llego a ahogar te mato por subir acá". "Mirá, si te ahogas no me vas a poder matar", le digo. Después, cuando íbamos en el barco me decía: "Imagínate si nos ve Fernández Campbell subidos acá arriba nos mata, él que tiene todo...".  Porque además, la calidad de servicio es la calidad del recurso físico-barco, la calidad del recurso humano que lo dirige, no tengan ni duda. Es medio sargentón, tiene a todo al mundo así, pero es la única manera. Con esfuerzo y trabajo dar una calidad de servicio, con barcos impecables como todo el mundo lo sabe.  Yo estoy muy contenta de estar celebrando junto a la industria naval argentina, junto a esta empresa de santacruceños la botadura de este nuevo barco modelo y de seguir acompañando, como lo voy a hacer siempre, no solamente con las políticas, no solamente con las decisiones macroeconómicas, sino también con la presencia física que de visibilidad a todo lo que están haciendo y construyendo los empresarios y los trabajadores argentinos.  Muchas gracias a todos por esto. Los felicito de corazón.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y todas. (Aplausos) Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de General Rodríguez; amigos y amigas; compañeros, compañeras: la verdad que es un día de mucho festejo y de mucha celebración, primero porque estamos entregando hoy 742 viviendas del Plan, de las 1900. Cuando recién venía en el helicóptero les puedo asegurar que esto parece una ciudad dentro de otra ciudad, porque no es solamente la vivienda, es la calle, es el desagüe cloacal. Me contaba el Intendente orgulloso que ya llegó la red de gas, que no va a ser necesario utilizar las casillas que tienen las casas para los tubos de gas. Esto es una ventaja que conocen los que tienen por allí que depender de una garrafa o de un tubo de gas, por los costos, todos saben lo que significa un barrio con escuelas. Me contaba también de la salita que se está haciendo, este es uno de los municipios en el cual el PAMI va a hacer el hospital dentro del plan de los hospitales que el PAMI está entregando. (Aplausos) Les hemos entregado computadoras a los chicos del colegio en el Plan Conectar Igualdad. Lo que también mencionaba el Intendente y que le agradezco mucho su orgullo como argentino frente a los logros como una ley de medios para obtener libertad de expresión, frente a los logros que significan mayor grado de libertades y participación de los hombres y mujeres que conformamos la Argentina. Hay dos valores que son fundamentales en la vida de una sociedad, en la vida de los hombres: la libertad y la igualdad, y ambos creo que deben ser los signos distintivos de nuestro tiempo, de nuestra época, de esta etapa en la cual cada argentino ha recuperado también grados de libertad a través de la igualdad. Es como que no se sabe, es como el huevo o la gallina, no hay igualdad sin libertad pero tampoco hay libertad sin igualdad. Recién estaba en la casa de los chicos que fui a ver, los dos vivían en una piecita que habían hecho en la casa de los padres. Uno de los pibes -digo pibes cariñosamente porque son muy jovencitos- trabaja como cooperativista en Argentina Trabaja. Me daba el orgullo de ser uno de los cien mil bonaerense que trabaja en ese plan (Aplausos), me prometió un perrito precioso de las mascotas que tenía, que me va a regalar, se lo voy a reclamar oportunamente, el otro un trabajador de La Serenísima, una empresa emblemática de la región que recuerdo que visité allá por el año 2005 (aplausos). El trabajo, la posibilidad del trabajo legal, del trabajo registrado, del trabajo que cobra la asignación familiar que es también recuperar libertad, porque no se le debe pedir nada a nadie. Cuando vos tenés un trabajo en el que dependés únicamente de tu esfuerzo, que cobrás en el Banco y que cobrás asignación familiar, también en el caso de la Asignación Universal por Hijo que no depende de nadie, simplemente de tu calidad de beneficiario y que tenés tu tarjeta de la ANSÉS para ir a cobrarla y nadie te puede facturar por eso que es un derecho, es recuperar grados de libertad en lo que uno quiere decir, en lo que uno quiere elegir y en el lugar donde uno quiere estar. Estas computadoras que les estamos dando a todos los alumnos de las escuelas secundarias públicas significa también darles igualdad. Tal vez a muchos sus padres no podrían haberles comprado una netbook porque había otras necesidades en la casa o porque eran muchos los hermanos. Esta posibilidad también de ser igual a los que han tenido más suerte en la vida y que sus padres le pueden comprar una computadora personal. (Aplausos) Eso también es igualdad, pero además de ser igualdad es oportunidades, porque con eso van a poder ser miembros de este mundo digital que ya lo tenemos entre nosotros. Yo no sabía que el Intendente era el profesor de informática de la escuela. ¿Qué tal era como profesor de informática, era bueno? A ver un aplauso para el profe. (Aplausos) Yo digo que estas son las cosas en las cuales uno verifica que está en una Argentina diferente, en una Argentina en la cual estamos construyendo desde el año 2003 más que casas, más que hospitales, más que pavimentos, más que cloacas, más que entrega de netbooks, colegios, todas las obras de infraestructura, todos los millones de puestos de trabajo, las fábricas que se han abierto y la gente que ha podido acceder a un trabajo, estamos dando una gran batalla cultural que tiene que ver con recuperar la Argentina del trabajo, del esfuerzo, de la producción, de la educación y de la movilidad social (aplausos), de que es posible si uno se esfuerza en progresar. Pero esto sólo es posible si hay un Estado que interviene con políticas públicas activas, claras y concretas orientadas con estos objetivos. Porque no es cierto que solamente el esfuerzo te permite progresar, si no tenés un modelo de país macroeconómico que genere trabajo, si no tenés un Estado que venga a nivelar las desigualdades que se producen históricamente en todas las sociedades, en todo el mundo, si no tenés una correcta administración de los recursos, porque esta Argentina en la que yo me ufano con mucho orgullo de formar parte de un proyecto político que no solamente ha demostrado sensibilidad social, sino que por sobre todas cosas para poder ejercer esa sensibilidad social hay que saber administrar los recursos del Estado. Se puede ser muy sensible, se puede tener mucho corazón, pero si no tenés los recursos bien administrados para las netbooks, para poder construir las casas, los pavimentos, los caminos, es imposible llegar. Por eso digo que también es fundamental el rol que todos queremos darle históricamente a ese Estado que fue tan denostado, que fue tan criticado y que fue tan saqueado durante décadas, impidiendo construir un modelo diferente. Cuando nosotros decíamos estas cosas, nos decían que no se podía hacer y hemos demostrado que podíamos tener también una postura de desarrollar nuestro propio modelo de crecimiento económico sin tutelajes externos que tuvieran que venir a decirnos cada 3 meses lo que teníamos que hacer o dejar de hacer. (Aplausos) Siento que los argentinos hemos llegado a la mayoría de edad, porque ahora podemos decidir sobre nuestras vidas, sin tutelajes, con nuestros recursos que son muchos. Faltan muchas cosas por hacer todavía, pero cuando uno mira lo que hemos logrado en apenas 7 años, yo les propongo a ustedes, como una fotografía casi, un ejercicio de la memoria, que piensen en esa Argentina del año 2001, 2002, 2003 mismo, cuando fueron las elecciones, si alguna vez pensamos que podíamos llegar a esto. Yo me acuerdo que algunos para ganar una elección tenían que distribuir un poco de comida o un par de zapatillas y ahora estamos dándoles netbooks a nuestros chicos para que estudien, para que se conecten, para que sean más independientes, para que conectados a la Internet puedan averiguar ellos las cosas que pasan en el mundo, que no se las cuente nadie, que ellos puedan averiguarlas, saberlas, interpretarlas, que nadie les diga cómo tienen que pensar o cómo tienen que hablar (Aplausos), que ellos sean los que decidan sus vidas. Y se los dice alguien que a la edad de ustedes vivía en un país donde no teníamos libertades, donde no se podía elegir, pero igual nos ingeniamos como jóvenes para averiguar la verdad y lo que pasaba. Vivíamos en una sociedad sin libertades, sin todas las libertades que ustedes tienen ahora, un país que hay que dejarlo en el pasado pero hay que tener la memoria también para saber la necesidad de cuidar a la democracia, a sus instituciones y a sus valores como los instrumentos esenciales para poder seguir desarrollándonos. Por eso nosotros vamos a seguir; personalmente como Presidenta de todos los argentinos, más allá de lo que me cueste, no me importan los costos personales, nunca en mi vida especulé con qué me conviene hacer, qué me conviene decir, con quién me conviene quedar bien o con quién me tengo que hacer la simpática.Yo no me vine a hacer la simpática con nadie, en todo caso lo que vine a hacer como gobernante es a cumplir esta tarea que siento como inquebrantable dentro de mí y que es poder dar más oportunidades, igualdad, mejores oportunidades de vida a los argentinos. Yo les pido a todos y cada uno de los hombres y mujeres que tienen responsabilidades institucionales, desde el lugar más pequeño, desde un concejo deliberante, desde una cámara provincial, desde una gobernación, desde las legislaturas nacionales, que representen al pueblo, que representen a la sociedad, que no representen a los grupos concentrados económicos, que esos tienen suficiente fuerza para defenderse y hacerse valer, que representen los intereses del pueblo en todos y cada uno de los actos institucionales en los cuales tienen poder de decisión. (Aplausos) Por eso digo que es momento de definiciones, es momento de decidir qué modelo de país queremos tener, cómo lo queremos construir y junto a quiénes lo queremos construir. Yo lo quiero construir junto a todos ustedes, junto a los trabajadores, a los estudiantes, a los docentes, a los comerciantes, a los empresarios que se rompen el alma todos los días para ver cómo puede crecer la empresa, cómo pueden mejorar su producción, cómo pueden incorporar más gente, cómo podemos mejorar esta Argentina con mayor valor agregado. Creo en la Argentina del trabajo, por eso me rompo el alma las 24 horas del día haciendo cosas, voy de un lado para el otro, no importa, anoche estuve hasta última hora botando un trasbordador, un barco hecho en astilleros argentinos, con mano de obra argentina, ingenieros argentinos, industria argentina que va a cruzar el Canal de Beagle de Chile a la Argentina y de Argentina a Chile. Más temprano había estado firmando convenios con los trabajadores de la Unión Obrera Metalúrgica para que 40.000 trabajadores sean capacitados en tres años en las tareas de digitalización, de tecnología de punta para las industrias en Tierra del Fuego en dos institutos de formación. (Aplausos) Hoy a la tarde con inversiones que van a ser anunciadas en Loma de la Lata, todos los días. ¿Que si aguanto? Las que habré aguantado y las que voy a tener que seguir aguantando, pero mirá, que se queden tranquilos (aplausos), me aguanté en mi vida todo lo que he tenido que aguantar, si me lo aguantaba cuando era una simple legisladora o una simple militante mirá que no me la voy a aguantar en nombre y representación de todos los argentinos y de este país maravilloso que tenemos que seguir construyendo entre todos. Voy a aguantar lo que tenga que aguantar. (Aplausos) Y así como les digo que voy a aguantar lo que tenga que aguantar también les digo que voy a hacer lo que tenga que hacer para que cada vez los argentinos tengamos más trabajo, más educación, más viviendas, más seguridad, más libertad, más igualdad. Ese es el país que sueño, ese es el país por el que trabajé desde muy joven. (Aplausos) Ese es el país que sufrió muchos retrocesos. Por eso le agradezco al Intendente y al Concejo Deliberante que en pleno decidieron rebautizar este hermoso barrio con el nombre de Barrio del Bicentenario, porque es un homenaje a nuestros 200 años de historia. (Aplausos) Es un homenaje a nosotros mismos los argentinos, se los quiero agradecer de corazón porque es un símbolo. Decía el Intendente que es la obra más grande que recuerde en toda su historia este partido, y que haya sido hecha en el Bicentenario me llena de orgullo. Debo decir también, y no olvidarme porque sería injusto, que esto no se empezó a hacer cuando yo asumí como Presidenta, esto se empezó a programar y hacer cuando otro hombre fue Presidente de los argentinos, mi compañero de toda la vida. (Aplausos) Porque un país, una sociedad no la hacen ni una ni dos personas, la hacemos todos, y la hacemos en un modelo. Sí, como vos decís, con fuerza, un modelo de país. Yo estoy enamorada de este modelo que nos ha permitido hacer todas estas cosas, mejorar a los jubilados, incorporar nuevos jubilados, que los trabajadores puedan negociar sus convenciones colectivas de trabajo, que hoy tengamos el mejor salario mínimo vital y móvil de toda Latinoamérica, que hoy tengamos la mayor cobertura social con las asignaciones, con las jubilaciones, que estemos a punto de inaugurar dentro de poco la escuela número mil desde el año 2003 a la fecha. El otro día alguien me decía, haciendo un cálculo para la segunda parte del Bicentenario, la de ciencia y tecnología, que si juntáramos todas las casas que hemos construido llegaríamos desde Ushuaia hasta el canal de Panamá. ¿Qué cosas no? Impresiona cuando te dan esos datos que parecen tonterías pero que reflejan realmente la envergadura, la importancia, la magnitud de lo que hemos hecho. (Aplausos) Y si lo hemos hecho desde una Argentina que partió desde las cenizas, que partió de la desesperanza, que partió de creer que nada de esto era posible, cómo con esta base que pudo sortear el año pasado la crisis económica mundial más importante que se tenga memoria, si hemos podido hacer eso cómo no vamos a poder seguir haciendo más y mejores cosas todos los días todos los argentinos. A esto los convoco en esta Argentina del Bicentenario, a seguir haciendo más cosas todos los días, más educación, más viviendas, más salud, más Argentina para todos los argentinos. (Aplausos) Muchas gracias General Rodríguez, muchas gracias de corazón, a seguir metiéndole garra, a seguir poniéndole el hombro al país que es lo que necesita, argentinos y argentinas dispuestos a ponerle el hombro a la patria para construir una nación más libre y más igualitaria. Muchas gracias, los quiero mucho. (Aplausos)Muy buenas noches a todos y a todas; ministros de Salud de las provincias argentinas; autoridades de sociedades científicas; decanos; científicos en general, en este Salón de los Científicos Argentinos: realmente cuando con Juan, el ministro de Salud, estuvimos mirando los resultados en tres patologías, pero donde hubo una que en el año pasado marcó a la sociedad, porque ustedes se acuerdan el grado de psicosis que se había alcanzado, durante el año 2009. Yo me acuerdo que tuve que salir a pelear para que no se pusieran barbijo, porque me acuerdo que además se ponían barbijo y eso no correspondía y todo lo que tuvimos que vivir y realmente poder ver estos resultados, compararlos con el año más duro en términos de salud, en términos de economía, en términos de sequía porque creo que no nos faltó nada, una plaga de langostas. Porque después esto fue terrible, fue el año de la crisis económica, de este virus del que nadie sabía y causó pánico, inclusive en gente con un alto nivel de conocimiento en el sector ABC1.  Yo conozco gente - es literal - que se encerró con sus hijos en su casa y no salió durante quince o veinte días, un mes, gente muy conocida y que ha viajado el mundo, pero era tal el grado de pánico que se había alcanzado y con todo eso tuvimos que lidiar. Porque uno - a ver - puede lidiar con problemas, como normalmente los tiene quien conduce un país, una provincia, un municipio, pero cuando vos tenés que lidiar con la psicosis vinculada a la enfermedad, a la vida y a la muerte se torna todo bastante más difícil de manejar. Pero realmente esto nos llevó a encarar para este año esta campaña formidable de vacunación; no se recuerda en la República Argentina una campaña de vacunación tan grande. Yo quiero también agradecer, la colaboración de todos los científicos, el año pasado, en esa reunión que hacíamos en el salón de abajo, esa mesa interminable donde habían decanos, ministros, profesores, doctores - como el Doctor Stamboulían - como tantas eminencias que nos acompañaron y ayudaron a todos los argentinos y realmente los resultados de esta campaña de vacunación que elaboramos para aplicar este año y que nos da como resultado certificado, en la 34 semana epidemiológica a 0 contra los 580 muertes del año pasado nos hace ver que el esfuerzo, la tarea, todo lo que hicimos valió la pena porque se puede medir en el mejor valor y en la mejor medición que es en la vida. No hay otra medición más importante que poder salvar vidas; la evolución de la Hepatitis A, del año 2003 a la fecha, que además de la vacunación - Juan - yo creo que también tiene que ver con la formidable campaña que hicimos en materia de agua potable y desagües cloacales.  Hablar en un país donde yo voy a municipios del conurbano bonaerense donde no tenía agua potable prácticamente o era mínima la cobertura y hoy están prácticamente con una cobertura casi al ciento por ciento, lo mismo en desagües pluviales, eso unido a la vacunación, a la mejor calidad de vida, que la gente tenga trabajo, que tenga obra social, que tenga el dinero para comprar una medicina y que tenga buena alimentación para sus hijos, todo eso como él decía, va confluyendo y también ese descenso de la mortalidad infantil. De ir del 2003, con un 16,5 por 1.000 a un 12.1 por 1.000, e inclusive el año pasado con la crisis económica más importante haber bajado del 12,5 al 12,1 por 1.000 nos habla realmente del esfuerzo formidable que estamos haciendo los argentinos y que podemos exhibir en estos resultados.  Y yo también quiero agradecerle al ministro porque es un hombre incansable, es un hombre que siendo un médico, un sanitarista experimentado convocó igual a todo el mundo académico porque me encanta eso, no creo en los autosuficientes. Yo digo que solamente los ignorantes son autosuficientes y quien sabe realmente conocía que había que convocar a toda la sociedad, como también la campaña de lucha contra el dengue que nos permitió tener un acotamiento importantísimo. No dijiste nada del dengue Juan, pero la verdad que hubo... ah no empezamos con el dengue en el año 2009, y esto parece casi una cumbia, una música pero la verdad que ese trabajo fue impresionante.  Yo  quiero contarles una anécdota de cuando lo convoqué; ¿vos te acordás Juan?  Lo convoqué porque me habían hablado de él, de su experiencia en La Matanza cuando acompañaba a nuestro querido Alberto Balestrini como Intendente en uno de los distritos más difíciles, en esos momentos, en el país, en el conurbano bonaerense; después también lo acompañó a José Alperovich en Tucumán, se acuerdan del Tucumán de los desnutridos, de las fotografías que recorrieron el mundo de chicos desnutridos y entonces, cuando consulté con varios, entre ellos el doctor Magalich, que de aquí lo miro, y otros más, me lo recomendaron a Juan y yo lo mandé llamar un sábado a la tarde para que fuera a Olivos.  Obviamente hablé con el Gobernador de Tucumán y él llegó muy sonriente y muy alegre y me acuerdo que me cayó tan bien ese optimismo de cómo íbamos a enfrentar el problema y él me dice al tiempo, cuando ya tuvo un poco más de confianza conmigo: "¿Sabe que me fui pensando ese día de Olivos? Esta mujer no me va a nombrar porque debe pensar que yo estoy loco, con los problemas que hay y yo riéndome -dice-, me fui y debe de haber pensado que soy un irresponsable, que no tengo responsabilidad". La verdad es que aceptó con alegría y optimismo.  Bueno, no hay forma de vencer los problemas si no se encaran de esa manera. Como yo digo: los que piensan que uno transmite mayor seriedad o mayor profundidad o mayor responsabilidad poniendo cara de circunstancia y dramatismo, creo que es al contrario, tiende a complicar más porque lo único que uno tiene que transmitir es la certeza de que puede abordar el problema y resolverlo. La verdad que esa forma de trabajo de él, de optimismo, de ponerle el hombro, de no parar un instante, de estar en todas partes, me gustó.  Me acuerdo cuando este verano estuvimos también en toda la frontera que teníamos problemas, fundamentalmente, en la Triple Frontera, con el tema del dengue, cuando hizo todo el operativo de obturación de los focos para rodearlos y que no salieran.  Bueno, fue un trabajo realmente impresionante, de mucho compromiso personal de él y de todo su equipo y yo quiero reconocerlo porque en estas cosas está la decisión política de un Presidente, pero si no tenés los que abajo te ejecutan las cosas, podemos ser el genio del presidente, poner toda la plata del mundo, poner todo a disposición pero tenés que tener los brazos, los vasos comunicantes que lleguen abajo y que organicen el trabajo. Un presidente no lo puede hacer, tiene la obligación de instrumentar las políticas, poner los recursos y dar las órdenes, pero estas después tienen que llevarse adelante. Parece una obviedad, pero no es una obviedad. Porque de buenas intenciones, decía mi abuela, está sembrado el camino al infierno.  Quiero agradecer ese compromiso personal de él y de todo su equipo y redoblar el esfuerzo de todos los ministros de las provincias, todas las provincias, la convocatoria a todas las sociedades científicas. Ustedes saben que para mí la ciencia y la tecnología tienen junto al arte una cosa muy especial y por eso estamos en el Salón de los Científicos encontrándonos, y viendo estos resultados que son resultados de los argentinos.  Esto lo hicimos todos los argentinos, porque también la gente fue a vacunarse, fuimos a buscarlos pero también la gente fue a vacunarse. Es imposible una tarea de prevención, de concientización si no hay una colaboración y participación activa por parte de la población y encontramos mucha receptividad, mucha colaboración y pudimos, entonces, articulando esfuerzos y recursos y capacidad del Estado y concientización y deseo de la gente de que las cosas nos vayan bien, tener este resultado, que son los resultados del Bicentenario además.  Yo digo que es un Bicentenario mágico hasta ahora, toco madera sin patas, porque yo tengo patas.  La verdad es que estamos muy contentos y quiero agradecerles a todos el esfuerzo que han puesto, al Malbrán, a todos los centros que luego abrimos en todo el país.  Lo que él habla es porque me fascinó oír...Fue Malvinas Argentinas donde tenían unos aparatitos y ahí tenían que hacer toda una prueba terrible y cuando vi ese aparato dije: "Juan, tenemos que comprar estos aparatos y diseminarlos por todo el país". Porque era una locura venir al Malbrán y esa estadística de estar esperando la cantidad de muertos.  Fue una cosa que, realmente, cuando me acuerdo se me paran los pelos, fue terrible.  Por eso hicimos todo lo posible para que eso no volviera a ocurrir y sumando al hecho de que en noviembre se comienza a construir el laboratorio aquí en Buenos Aires para ser uno de los diez países que vamos a producir la vacuna contra la gripe H1N1, la verdad que me siento muy orgullosa del esfuerzo que hemos hecho los argentinos que es un esfuerzo de todos.  Así que, agradecerles y, seguramente esto mañana no va a ser noticia en ninguna parte, pero esto existe en la Argentina real que existe y que construimos todos los días entre todos.  Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias.  Yo les voy a pedir a los compañeros jóvenes entusiastas del fondo que enrollemos todos un poquito las banderas y los carteles que quiero verlos a todos. Gracias. (Aplausos)  Muchas gracias, me encanta ver jóvenes comprometidos con la política y con los destinos de la patria. Esto es bueno siempre, en todas las épocas, reconforta. (Aplausos)  Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente. Chicos, yo vine acá como Presidenta de todos los argentinos, quiero en serio que todos podamos estar juntos compartiendo este momento tan especial para el pueblo de San Genaro, juntos, escuchándonos, después cada uno hace lo que le parece en la urna, en este momento escuchémonos y respetémonos entre todos. Esa es parte de la Argentina que también tenemos que aprender a construir entre todos.  La verdad que cuando hoy abrí la canilla en ese asilo de ancianos y brotó el agua potable que San Genaro y muchas localidades aledañas demandaban desde hace décadas, sentí que era algo más que una obra de las que se hacen. Todas las obras tienen una fuerte vinculación social, pero esta tiene que ver con la posibilidad de agua potable, no contaminada por arsénico. Me contaba el Intendente los problemas de la sociedad, de las enfermedades que sobrevenían producto de esa agua contaminada, y me acordaba también de anoche cuando en un acto en la Casa Rosada con el ministro de Salud anunciábamos los índices de descenso en la mortalidad infantil, por supuesto salió en muy pocos medios, casi en ninguno, ya sabemos. (Aplausos)  Ese descenso importante de la mortalidad que anunciamos, en el 2003 teníamos una mortalidad del 16,5 por mil y ayer pudimos anunciar en el 2009 una mortalidad infantil del 12,1 por mil, que todavía tenemos que descender pero hemos hecho un descenso en cientos de miles de vidas de niños; el éxito que hemos tenido en esta campaña masiva de vacunación contra la Gripe A H1N1, nunca me sale el nombre ese tan difícil, que el año pasado provocó tantos estragos y psicosis en nuestro país, y este año con una campaña masiva de vacunación tuvimos cero víctimas contra las 580 del año pasado, los descensos fueron increíbles. (Aplausos)  Iniciamos una campaña de vacunación como nunca se había hecho en el país, vacunamos prácticamente al 97 por ciento de la población vulnerable, esos fueron los resultados.  Y creo humildemente que todo lo que hemos venido haciendo desde el año 2003 y esta profundización que queremos de un modelo igualitario para nuestros ancianos, para nuestros chicos, que reciban la asignación universal por hijo, estoy tan orgullosa de que el Intendente diga que aquí tienen indigencia cero, eso se debe en gran parte también a la asignación universal por hijo. (Aplausos)  El poder entregar a millones de estudiantes secundarios de nuestras escuelas públicas una netbook para que puedan cubrir la brecha digital y aquellos chicos cuyos papás no les pueden comprar una computadora puedan incorporarse a un proceso de conocimiento, desconocido para nosotros que nos educamos con los libros pero que inevitablemente se derrama en todo el mundo y en el cual tenemos realmente que reconvertir los instrumentos del conocimiento, de la educación y adaptarnos. Nos cuesta, yo debo decirles que sigo leyendo los diarios de papel, me gustan los libros, pero entiendo que las nuevas generaciones requieren de nuevos instrumentos.  Pensaba cuando venía desde Rosario, que vinimos por tierra por eso pido perdón por haber tardado, no es que tardé por impuntual sino porque no pudimos venir con el helicóptero, veníamos viendo las obras también. Creo que sinceramente desde el advenimiento de la democracia no debe haber habido un gobierno que haya hecho tantas cosas, tantas obras en la provincia de Santa Fe. (Aplausos) Por ahí me equivoco pero estoy segura que no. Estoy segura que desde el advenimiento de la democracia nunca Santa Fe ha tenido la cantidad de obras públicas, viviendas, escuelas, la famosa autopista del Bicentenario de Córdoba a Rosario, la tercera vía, el tercer anillo que estamos haciendo en Rosario y tantísimas obras como recién las veíamos en el video.  Yo estoy muy contenta porque esto se reproduce a lo largo y a lo ancho del país. Escuchaba también otras cosas que no tienen que ver solamente con las obras, con la calidad de vida, con la vivienda, con la educación, con la escuela, con la ruta, escuchaba que aquí tienen una cooperativa telefónica en el pueblo de San Genaro, y creo que hemos construido en esta etapa instrumentos de la democracia como la ley de Servicios de Medios Audiovisuales que va a permitir que las cooperativas, que las universidades, que los sindicatos, que las iglesias, que las asociaciones profesionales, puedan también expresarse y tener voz. Y sobre todo las cooperativas en una provincia que yo creo que debe ser la cuna del cooperativismo argentino como es esta maravillosa provincia de Santa Fe, ejemplo en el sentido de conformar cooperativas, no solamente en el ámbito telefónico sino también en la agroindustria.  Por eso también hoy el fondo rotatorio de 10 millones de pesos que acabo de entregar al Gobernador para todos los productores de trigo en San Genaro, capital del trigo, este fondo rotatorio que hemos creado, ¿saben por qué? Porque estamos absolutamente convencidos de que debemos superar conflictos y enfrentamientos que nos separaron y dividieron, que debemos entender todos que es necesario que el país crezca en forma pareja. (Aplausos) El tren es todo un símbolo también, lo estamos recuperando de a poco con mucha fuerza.  Pero en pueblos como San Genaro, cuando me contaban la historia de que habían estado peleándose durante 80 años por una calle que los separaba. Pregunté ¿por qué es el pueblo más joven? Porque en realidad eran dos pueblos que estaban peleados, ¿cómo que estaban peleados? Sí, fueron 80 o 60 años de divisiones por las cosas que..., finalmente las peleas empiezan y nunca saben al final por qué se están peleando, lo cierto es que se toma como si fuera un partido de fútbol y esto no sirve ni en San Genaro ni en Santa Fe ni en la República Argentina, no podemos seguir siendo como barra bravas, cada uno de una hinchada diferente, la hinchada de la Argentina tiene que ser una sola y tenemos que tirar todos para el mismo lado. (Aplausos) ¿Saben por qué? Yo les quiero explicar por qué, porque esto no quiere  decir que no tengamos diferencias y demás sino porque cuando nos peleamos los que tenemos intereses parecidos, cuando peleamos los que muchas veces las divisiones son de partidos pero no de intereses económicos o sociales, lo aprovechan pequeños grupos concentrados económicos que hace más de 200 años (aplausos) vienen frustrando la Argentina. Con distintos nombres, inclusive cuando veo allí a esa madre con el pañuelo blanco, hubo una época en la que cuando no les bastaba, como en el siglo XIX, enfrentarnos en guerras civiles, nos pusieron a nuestras propias fuerzas armadas como ocupando el territorio y también ellos fueron utilizados, que nadie se engañe, más allá de las responsabilidades que todos tienen que cumplir frente a la ley. Pero de ellos también, ejército de ocupación contra su propio pueblo, los que resultaron grandes beneficiarios económicos están todos en libertad pero ellos están todos presos.  Esto es necesario que todos lo entendamos y lo hablemos sin prejuicios entre nosotros los argentinos, para que nunca más nos dividan y nunca más nos enfrenten entre hermanos, ni les hagan creer que de la pelea de los unos con los otros pueden salir cosas buenas. Por eso se los digo yo, que he sido insultada y agraviada como pocos en la República Argentina, y les digo que no guardo ningún rencor, el rencor solamente crea malas ondas, no te permite crecer, no te permite la maravilla de juntarte con el que ayer discutías algunas cosas y hoy se da cuenta que vos tenían razón, que no lo querías jorobar, que lo jorobaron otros, que lo utilizaron y lo llevaron adelante. (Aplausos)  Esto pasó a lo largo de la historia. Por eso quiero en este pueblo de San Genaro, donde se peleaban de calle a calle, utilizarlo como símbolo de lo que tenemos que hacer los argentinos: saber que es necesario aunar esfuerzos. Y además ¿saben qué? Podemos demostrarles hoy a muchos que tal vez no creían y tenían razones en no creer en este modelo que les proponíamos, porque hubo mucho tiempo de deformación cultural, de meterte en la cabeza los modelos que venían de afuera, que todo lo argentino era malo, que no éramos capaces de tener un modelo económico y social, que en realidad lo que venía de afuera era bueno y todo lo que nosotros producíamos era malo, pero la crisis del año 2008 y lo que nos tocó enfrentar en el año 2009 nos dio la certeza de que estábamos en el camino acertado, porque se cayeron esos gigantes con pies de barro y nuestra Argentina, con sus dificultades, con sus diferencias, pudo sobrellevar la crisis económica más importante desde el año 1930. Esto nos debe llenar de orgullo a todos los argentinos.  Y allí estuvo el Estado, ese Estado que fue tan denostado, tan vilipendiado, tan descalificado, pero fue el Estado que puso 500 millones de pesos para que nuestros lecheros de Córdoba, de Santa Fe y también de una parte de la provincia de Buenos Aires, muy chiquita, no tuvieran que hacer puré de leche cuando se nos vino la crisis. Hoy tenemos mejores precios, igual que con la carne, igual que con los granos. Y entonces yo digo, muchas veces tenemos que entender que la equidad y la igualdad son los modelos de cohesión social que permiten que un país crezca, pero que crezcan todos porque cuando crecen unos pocos eso dura poco tiempo, hemos tenido demasiados ejemplos en la historia reciente.  Por eso con mucho orgullo hoy estoy aquí inaugurando esta obra que le ha demandado al Estado nacional, al ENOSA para ser más exactos, 183 millones de pesos que van a permitir que más de 70.000 santafesinos puedan tomar agua sin arsénico, agua potable. (Aplausos).  Al mismo tiempo estamos sosteniendo las variables macroeconómicas, esa balanza comercial para que tengamos saldo favorable y podamos seguir sosteniendo el tipo de cambio para que sea competitivo exportar. ¿Porque saben qué? Cuando se está en este lugar que estoy yo te tenés ocupar de casi todo, de las cosas más pequeñas..., por ejemplo ayer, no tan pequeñas porque estuvimos en General Rodríguez inaugurando 742 viviendas, pero de las cosas que hacen a la vida cotidiana de la gente, el agua potable, las viviendas, las rutas, pero además las grandes variables que permitan que el modelo económico siga funcionando para producir, para tener mercado interno, para generar puestos de trabajo, para generar exportación superando contradicciones tontas.  Me acuerdo cuando fui a Rosario a dar un préstamo a la General Motors para que no echaran obreros en Rosario y me acuerdo cómo nos criticaban y me decían cómo le van a dar la plata que es de los trabajadores a una empresa, pero era para que no echaran trabajadores y para que además incorporaran más puestos de trabajo, porque ustedes saben que la ANSES se sostiene con los recursos de los trabajadores. Nosotros necesitamos incorporar cada vez más trabajadores para hacer sustentable el sistema, por eso tenemos que seguir apostando a la producción, al trabajo en blanco, una y otra vez no me voy a cansar de hablar de la necesidad del trabajo blanco. (Aplausos)  Y además de esto y otras cosas como lo de salud de ayer y las campañas de vacunación, todo, también ocuparnos de la libertad, porque también la vida se compone de bienes intangibles, no todo lo que vale para el ser humano se puede tocar, hay cosas que tienen que ver con la libertad, con la palabra, con el pensamiento, por eso la libertad expresada a través de esa ley de servicios audiovisuales que permitan que todos tengan palabra, por eso la necesidad también de que todos los medios gráficos del país, los más de 170 diarios a lo largo y a lo ancho del país cuenten con las mismas condiciones para su insumo básico: el papel de diario. Por eso estamos enviando hoy un proyecto que declara de interés público la producción del papel del diario porque es necesario que la democracia se extienda a todos los sectores.  Miren muchas veces marcamos como fecha histórica el 10 de diciembre, en que finalmente la dictadura se retiró, una dictadura que - vamos a decirlo con todas las letras - fue vencida por sus propios muertos: los desaparecidos y los combatientes de Malvinas. (Aplausos). Pero al mismo tiempo, durante estás décadas, esa democracia ha seguido siendo tutelada, primero, por las amenazas de los grupos que pretendían impunidad; luego por aquellos que intentando manejar el pensamiento y la opinión de los argentinos quieren también tutelar. Y yo sinceramente, con nuestras equivocaciones, con nuestros errores y cuando hablo de eso no hablo solamente de mi espacio político, hablo de todos los hombres y mujeres que tienen participación en los partidos populares y democráticos.  Yo quiero sinceramente cuando somos elegidos: presidentes, gobernadores, intendentes, concejales, diputados, senadores, seamos nosotros los que tomemos las decisiones y no que desde algún lugar invisible alguien nos diga lo que tenemos que hacer o a quién tenemos que beneficiar. (Aplausos). Porque necesitamos instituciones fuertes, necesitamos que los argentinos sepan que quien está en la Casa Rosa está tomando decisiones; necesitamos que sepan que las decisiones que toma el Parlamento la toma en representación de cómo los votaron y en nombre de qué banderas y de qué principios votaron a cada uno de los que allí se sentaron. Y necesitamos también jueces y un sistema judicial que no se sienta presionado por nadie, por absolutamente nadie, que no le teman al titular de un diario o a la presión del dinero porque en definitiva lo importante es poder construir una democracia de serio.  Yo sueño, en este Bicentenario en que entre todos, entre todos - y cuando digo todos se trata exactamente de eso - todos los argentinos podamos construir una democracia en la que cada uno de ustedes tenga la certeza de que puede elegir su vida. Por eso lucha tanto por la igualdad y la libertad para que nadie les diga lo que tiene que pensar o lo que tiene que hacer. Por eso quiero la Asignación Universal por Hijo para que no dependan de un puntero político para tener un plato de comida para sus hijos. Por eso creé, de la forma en que lo hice; por eso hemos creado más de 5 millones de puestos de trabajo porque no hay nada que libere más que el trabajo a todos los argentinos; por eso voy a seguir apoyando a las empresas, a la agroindustria, a los que agregan valor, a los que producen. Porque quiero hombres libres porque quiero un empresariado fuerte, que sea fuerte porque produce, porque quiero un mercado interno fuerte, porque exportar.  Quiero la Argentina que soñaron San Martín, Belgrano, Moreno, Castelli, Monteagudo, y tantos otros millones de argentinos que dieron su vida por la Patria. Entonces en nombre de todos ellos, en nombre de todos ellos desde aquí, desde este pueblo de San Genaro- el más joven porque supo unirse como símbolo de unidad para todos los argentinos - con el corazón muchas gracias por el cariño, muchas gracias por el afecto. (Aplausos). Yo le voy a seguir poniendo el hombro al país y todo lo que tengo, no importa, no importan los ataques, no importan las mentiras, lo que importa es lo que la historia va a recoger de cada uno de nosotros, de lo que fuimos capaces de hacer, de lo que fuimos capaces de construir.  Gracias San Genaro, gracias Santa Fe, muchas gracias a todos (Aplausos).Gracias, muchas gracias a todos y a todas, buenos días. Señor gobernador de la provincia Buenos Aires, señor intendente de Tigre, chicos y chicas que hoy reciben esa computadora que exhiben con orgullo, me encanta: en realidad una dice siempre, cuando entrega estas computadoras, que es para cubrir la brecha digital, y una parte sí pero en realidad la entrega de las computadoras tiene que ver con cubrir la brecha de desigualdad en la República Argentina que hace que muchas veces los papás no puedan comprarle como correspondería a cada hijo una netbook y entonces es el Estado el que va a cubrir eso que falta. (Aplausos). A mí me gusta llamar a las cosas por su nombre porque es así, estoy muy contenta de que todos ustedes puedan contar con ese instrumento que además de conectividad con la red es el nuevo instrumento de aprendizaje que va a caracterizar lo que viene en este siglo. Y quiero también agradecerle al Intendente el regalo del barco, hace poquitos días estuve en Puerto Madero inaugurando un barco construido en astilleros de Tigre, astilleros Unidelta, uno de los más importantes. (Aplausos). El dueño del astillero decía que desde el año 2004 hasta la fecha había construido 28 barcos y muy próximamente vamos a inaugurar también un barco muy grande y muy importante que se está haciendo también aquí, único en la República Argentina, y el que inauguré el otro día también es el primero que tiene condiciones de calidad a nivel internacional. Tigre puede sentirse orgulloso de su industria naval, una de las industrias más importantes y más generadoras de puestos de trabajo. (Aplausos) Además estamos muy contentos porque en Tigre tenemos también más jubilados, 126 por ciento creció el número de jubilados, de hombres y mujeres adultos en edad de poder jubilarse que tienen cobertura. Y también los chicos que reciben Asignación Universal por Hijo, todas medidas apuntadas esencialmente a seguir quebrando la desigualdad y a dar a la sociedad argentina más seriedad y más oportunidades iguales para todos, que de eso se trata la labor que debe tener el Estado, las viviendas, el hospital, el agua potable. De acá me voy a la planta de Paraná de las Palmas, que tiene un nombre, ya la bautizamos, se llama Brigadier Juan Manuel de Rosas la planta potabilizadora, un acto de justicia para un gran argentino muchas veces ocultado e ignorado. (Aplausos) Una obra, la más importante en los últimos 50 años, con una inversión de 2.800 millones de pesos que va a permitir que millones de argentinos tengan agua potable. Hace poco estábamos anunciando la baja en la mortalidad infantil, la baja en la hepatitis A, el mejoramiento en las condiciones de salud tiene que ver esencialmente también con la posibilidad de que cada argentino pueda acceder a tener agua potable en su casa y que también haya desagües cloacales. No hay plan de salud si la gente no puede acceder al agua potable, porque ni siquiera puede llegar al hospital. Por eso agua potable, hospital, educación, seguridad, esos son los instrumentos que mejoran la calidad de vida de todos los habitantes y en eso estamos muy comprometidos. Me encanta ver cómo están filmando con sus computadoras, pero ojo, que la computadora necesita que ustedes se sienten y estudien también, con la computadora sola no se aprende, guarda la tosca, ojo al piojo. (Aplausos) Hay que sentarse, hay que estudiar. El profesor es un egresado del Instituto Balseiro, que es uno de nuestros institutos más importantes, está en la ciudad de Bariloche, y él les contaba que en todo su colegio tenía una sola computadora. Hoy gracias al Estado, no a un gobierno, al Estado, tienen que tener muy claro esto porque siempre nos han metido en la cabeza que el Estado es algo malo, ineficiente y que no sirve; hoy gracias al Estado van a poder contar cada uno de ustedes con esa computadora y utilizarla para estudiar, para progresar, para capacitarse. No pierdan esta oportunidad que es la de estudiar, la de capacitarse y la de progresar, la única manera de hacerle frente a la vida. Y a los cooperativistas del fondo, los de Argentina Trabaja, que con sus cascos amarillos han inundado toda la provincia de Buenos Aires y también otros lugares del país, y que permiten que realicemos obra de infraestructura y generemos además puestos de trabajo. Estoy muy contenta porque en el último trimestre ha vuelto a descender la desocupación en Argentina y estamos nuevamente en 7,9 de desocupación, trabajo que es fundamental para que la gente pueda tener su ingreso. Tenemos el salario mínimo vital y móvil más importantes de toda Latinoamérica y todas estas medidas concluyen en un solo objetivo: que cada vez podamos ser más libres y más iguales, libertad e igualdad que deben ser los dos grandes objetivos de todos los argentinos que deben guiarnos en este Bicentenario. Muchas gracias Tigre, estudien mucho, disfruten de esa computadora y vamos por más que todavía hacen falta muchas cosas a la República Argentina, gracias, muchas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Corrientes; señores dirigentes sindicales de los distintos gremios que componen esta actividad tan importante, como es el dragado, balizamiento y navegación, son varios sindicatos los que integran esta actividad; señor titular de la empresa Hidrovía S.A.; señor titular de EMEPA S.A., Gabriel Romero; amigas y amigos: la verdad que es un día muy especial hoy. Hace unos instantes acabamos de firmar los convenios de desendeudamiento también de las provincias de Corrientes y de Catamarca, con lo cual hemos ya cumplimentado el 88 por ciento del total de endeudamiento que tenían nuestros Estados federales en convenios sumamente importantes para las provincias que significan no más aplicación del SER, una tasa ahora solamente del 6 por ciento anual, un plazo de gracia hasta el 31 de diciembre del año 2011 y, además también, eliminación de parte del capital porque se le imputa una parte de los ATN famosos que se utilizaban en otras épocas para otras cosas, pero que nosotros no los habíamos utilizado -miren Florencio como llora- y los teníamos devengados. Así que, estamos muy, pero muy contentos. También con esta obra que nos permite afirmar que los 150 millones de toneladas que plantea el Ministerio de Agricultura y Ganadería en su Plan Agroalimentario Nacional, no son una utopía, porque en realidad, hay que tener también, no solamente la capacidad de producción, sino la capacidad de transporte y además un transporte que le dé mucha competitividad como es la hidrovía. Hablaba hace unos instantes el Gobernador de Entre Ríos de cómo impacta en la actividad económica, cómo esas 300 mil toneladas le significaron miles de viajes de camión y todo lo que gira en torno a ello. Imagínense 150 millones de toneladas, además de los trabajadores que se incorporan. Porque en el tramo de más de 600 kilómetros, entre Santa Fe, uniendo Barranqueras y el puerto de Corrientes, se van a incorporar más de 100 trabajadores nada más que de dragado. Estamos muy contentos, es una firma muy importante, es una renegociación también de contratos de servicios públicos que, como ustedes saben, desde el año 2003 tienen la modalidad que son remitidos para su aprobación y control por parte del Parlamento y la negociación se hace en una unidad entre el Ministerio de Economía y el Ministerio de Planificación Federal, la UNIREN; finalmente luego de una ley que también a ayudó a destrabar una situación de carácter impositiva que era muy gravosa para la actividad, hemos finalmente firmado este convenio, que bueno es decirlo, el Estado nacional va a pagar por mes a la empresa 3.125.000 dólares, es un contrato de 112.5 millones de dólares y durante los 3 años que dura este contrato, el peaje es cero mientras se hacen los trabajos. Es una inversión que hacen los argentinos, todos, los que tienen granos, los que no tienen granos, los que tienen trabajo, los que no tienen trabajo, todos, los que no tienen casa, los que por ahí...Todos ponen 112.5 millones de dólares para que pueda transportarse con mayor competitividad el grano argentino. ¿Por qué hago estas aclaraciones? Y, bueno, ya saben porque hago estas aclaraciones, ¿no?. Porque por ahí se escucha cada cosa y esto se puede hacer, además, también sea dicho de paso, porque contamos con la administración y los recursos para hacerlo. Yo estaba hoy mirando cuando firmábamos el convenio de Corrientes, por ejemplo. Por ahí lo veo también al Intendente de Corrientes, al olímpico "Camau" Espínola -el otro día me decían "Espíndola" y yo no me acordaba de Espíndola y decía yo: "¿Quién es Espindola?", para mí es "Camau"-, y el recibió una municipalidad muy endeudada, el 15 por ciento de su coparticipación se le iba precisamente en este endeudamiento y esto también va a impactar positivamente. El caso del Municipio de Corrientes también es un caso que es bueno recordarlo, porque tuvo un endeudamiento que se hizo a partir de la intervención de un señor que estuvo en el año 2000, cuando se intervino también la provincia y el municipio. Ustedes tienen Carta Orgánica, "Camau", y la Carta Orgánica impide que las intervenciones puedan contraer empréstitos o préstamos. Sin embargo, quien era su interventor, contrajo un préstamo de 60 millones de pesos, estamos hablando del año 2000, o sea, regía la convertibilidad, no era en dólares pero se valían como dólares, porque uno podía ir a una casa de cambio y pedir 1 peso por 1 dólar y te lo daban y te lo llevabas, esto es parte del endeudamiento de la Argentina, así como al margen, y este señor recibió por parte del Banco Nación Argentina los 60 millones pero qué hizo: en lugar de ingresarlos a las arcas del Municipio: transfirió 22 millones de pesos en CECACOR, qué nombre, de "te seca", que era el nombre del bono, que además valían el 50 por ciento de su valor y los transfirió al Instituto de Previsión Social de la Provincia. Ese señor es hoy el presidente de uno de los bloques más importantes que desde la Cámara de Diputados de la Nación no dice cómo tenemos que gestionar y presentan los proyectos que presentan. Cuando uno conoce estos antecedentes, entiende algunas cosas que se presentan para desfinanciar el Estado, para mal gestionar, para arruinar. Bueno, lo hemos visto también objetivamente en función de gobierno. Digo esto porque las cosas, los endeudamientos, los desastres no vienen porque sí; los desastres naturales, como el que tenemos hoy, es una cuestión metereológica, no depende de nosotros. Pero los otros desastres que hemos vivido y, fundamentalmente, en términos de gestión, de endeudamiento, de imposibilidad de hacer obras de infraestructura en el país y de hacer viviendas, de garantizar un piso mínimo salarial docente como lo estamos haciendo por primera vez desde el año 2003 para todo el país, de las obras como la que estaba visitando ayer en Tigre de 2.800 millones de pesos, la obra de agua potable más importante de los últimos 50 años luego de las piletas General San Martín que están acá y que es la toma de Obras Sanitarias del Río de la Plata, esta es una obra más grande y mejor aún, obviamente por una cuestión de tecnología, todas estas cosas, las podemos hacer porque hemos administrado correctamente y hemos tenido un modelo donde hemos privilegiado superávit comercial, superávit fiscal, desendeudamiento. Todo esto se pudo hacer porque hubo gestión y porque hay recursos. Por eso, creo que tenemos autoridad para pararnos frente a algunas cosas y decir: dejen gobernar, no pongan más palos en la rueda, ya bastante hicieron cuando estuvieron en el gobierno, creo que es hora de que todos tomen la responsabilidad y no significa que nadie tenga legitimidad para pretender ser gobierno de vuelta, por favor. Pero lo hay que hacer es plantearle al país alternativas serias si es que no gusta este modelo. Porque yo escucho decir: "Buenos, estamos todos de acuerdo con el superávit comercial, estamos todos de acuerdo con el superávit comercial". ¿Pero cómo creen que se hace el superávit comercial y el superávit fiscal? Por lo pronto, gastando menos de lo que ingresa, porque si yo gasto más de lo que ingreso, necesariamente no tengo superávit y a los pocos años o al poco tiempo estoy exactamente igual a como recibimos la Argentina en el año 2001 en pleno estallido. Entonces, creo que estos ejemplos sirven claramente para demostrar adónde están los recursos y por qué es tan importante explicar cómo se hacen las cosas. Las cosas no son magia, son producto de la gestión y de la administración. Y yo lo que quiero es que quienes planteen algo diferente, me digan de dónde se sacan los recursos, cómo hacen la gestión, cómo seguimos manteniendo superávit fiscal, cómo seguimos sosteniendo superávit comercial, cómo seguimos con planes de infraestructura, cómo seguimos subsidiando muchos servicios que significan también un aporte al sector empresario. Por ejemplo, cuando hablan de los subsidios a los transportes. Díganme: si por ejemplo la tarifa de un tren o de un colectivo fuera de 4 o de 5 pesos, como suele ser en cualquier otro lado, ¿cuánto creen los empresarios que tardarían los sindicatos en ir a pedirles aumento salarial? Ni siquiera se subsidia en el fondo a los trabajadores. En realidad, lo que se está subsidiando es el transporte de la fuerza laboral para darle mayor competitividad a la economía. Así podríamos ir enumerando todas y cada una de las cosas de este modelo que han hecho que funcionemos de esta manera. No es casualidad, porque la Argentina es exactamente la misma; el mundo es exactamente el mismo; la Pampa Húmeda no se tornó húmeda a partir del año 2003, era húmeda desde hace mucho tiempo atrás y, sin embargo, se pudo producir; sin embargo, fue bueno exportar; sin embargo, se pudieron capitalizar productores, empresarios y obtener rentabilidades más que importantes en los últimos 7 años producto de un modelo. Hoy estaba leyendo en un diario que Obama estaba preocupado porque habían puesto una inmensa cantidad de dinero en los bancos pero que era necesario ahora estimular la demanda agregada porque no se reactivaba el consumo en Estados Unidos. Yo me acuerdo que discutimos esto en el seno del G-20 en la reunión de Londres, que creo que fue la segunda reunión y la primera a la que asistió Obama, y nosotros ahí planteábamos la necesidad de los estímulos a la demanda porque sosteníamos que estaba bien no dejar caer los bancos, porque obviamente hubiera sido un desastre, pero que era necesario establecer estímulos a la demanda agregada para que la economía siguiera moviéndose, que es lo que hicimos el año pasado. Y todo esto nos permitió hoy tener un crecimiento acumulado del 9 por ciento en lo que ya llevamos del año, nos permite firmar contratos como el que estamos firmando hoy, nos permite ayudar a desendeudar a las provincias, como lo hicimos hoy con dos provincia como Catamarca y Corrientes y nos permite seguir construyendo un país. A mí lo que me gustaría es que en lugar de adjetivos y calificativos, discutiéramos estas cosas y si alguien tiene una fórmula para hacerlo mejor, que me la explique pero con números y hablando de cosas concretas. Porque los papeles aguantan cualquier cosa. La gestión de gobierno y la dura realidad de los números y la economía, exigen conocimiento y responsabilidad. El Intendente de Corrientes tiene el testimonio claro de cómo le administraron la Municipalidad y lo que pasó con esa intervención y el nivel de endeudamiento. Ese interventor es uno de los que hoy nos hacen así con el dedo (modo de negación) desde el Parlamento. La verdad es que deberían tener un poquito más de responsabilidad todos. Yo le quiero agradecer al titular de EMEPA S.A., les quiero agradecer a los sindicatos presentes, a los empresarios, a los amigos, al Gobernador, muchas gracias por acompañarnos y muchas gracias por seguir trabajando fuerte y poniéndole el hombro a un país que realmente se merece que todos tiremos para el mismo lado y le sigamos poniendo el hombro. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)